Литвак М.Е.
Легенды и мифы современной сексологии

Проблема секса у нас так долго замалчивалась, что большинство населения, в том числе и врачи, даже врачи-психотерапевты, оказались неосведомленными, в этой проблеме и естественно решали ее, как могли по здравому смыслу и с благими намерениями. Куда ведут благие намерения вы знаете, а «здравый смысл» без профессиональных знаний приводит к тому, что врач решает не проблемы больного, а свои собственные, т.е. как бы он поступил в данной ситуации, если врач женщина, или что бы он хотел иметь от партнерши, если врач мужчина. Когда появился поток сексологической литературы, то в большинстве книг и научных и научно-популярных речь шла в основном, о технических приемах, а меньше о том, как перестроить свою личность. Особенно охотно эти книги читали женщины, пытались подсовывать их мужьям, но те с гневом или с иронией отказывались читать эту литературу. А вот главное - психология любовных - отношений оказалось за кадром. Но ведь главное - это хорошо приготовить пищу, а уж сколько раз ее прожевать, с какого зуба на какой перекинуть, когда проглотить и сколько времени после этого отдыхать, усвоить не так уж трудно. А так психологическая подготовка явно у нашего населения оказалась недостаточной, практически советами этой литературы мало кто воспользовался, ибо внутренние родительские программы мешали применять эти рекомендации, а если кто-то из закомплексованных людей пытался эти советы внедрить в практику, то никакого удовольствия от этого не получал и вскоре отказывался от этой затеи.
Мешали же пользоваться этими рекомендациями легенды и мифы, которые сложились в сознании моих подопечных под влиянием родительского воспитания и сложившегося под влиянием средств массовой пропаганды, общественной практики и санитарного просвещения общественного мнения. Вот о них - то я сейчас и хочу поговорить. Мне хотелось бы разрушить эти мифы у вас, дорогой мой читатель, но я сделать это не смогу. Это ваша работа! Но вот если мне удастся, доказать вам, а потом и убедить вас, что это необходимо сделать, то после этого вам это удастся сделать. А теперь давайте не только читать, но и думать. Кстати у многих моих подопечных после того, как они избавились от этих мифов налаживалась сексуальная функция и значительно увеличивались сексуальные возможности. Точнее, все приходило в норму. 
 Миф 1. Половая холодность женщины это вариант нормы. 
 Но вначале немного статистики. Большинство научных источников приводят следующие данные. Около 30% женщин страдают половой холодностью. Некоторые сексопатологи даже указывают, что половая холодность это один из вариантов нормы и советуют разъяснять женщинам, что у них есть много ценных качеств моральных психологических, которые компенсируют этот небольшой недостаток. А чтобы муж не очень страдал, они советуют симулировать оргазм. К чему это приводит (я имею в виду симуляцию оргазма)? Могу ответить! К тяжелейшему неврозу. Женщина все время чувствует себя как бы изнасилованной. Она становится раздражительной, нередко истеричной, плачет и скандалит по малейшему поводу, превращая жизнь мужа, детей и сотрудников в сплошной ад. Но и ей самой не слаще. Если окружающие терпят ее скандалы эпизодически, она же живет в аду постоянно, точнее в ее душе ад. Лишь эпизодически ей становится легче, когда она выпускает пары в скандале. Но, в конечном итоге, работы она лишается, в семье становится чужой, а ее «друзьями» становятся многочисленные болезни и врачи, которые пытаются лишить ее этих «друзей».
Нельзя таким образом обманывать мужа. Данте таких женщин помещал в седьмой круг ада, а за прелюбодеяние грешницы пребывали только во втором.
Когда я своей истеричной пациентке, которая пришла ко мне с букетом болезней, поразивших почти все органы и системы, не умеющей спокойно пройти ни одно из обследований, предложил рассказать все мужу, она категорически отказалась. «Как я ему об этом скажу?! Ведь это уже продолжается 16 лет! Он мне этого не простит!» Я с ней согласился. Я бы не простил. Я бы сразу почувствовал себя тираном и насильником. Поэтому с мужем работы никакой не проводилось.
Анализ жизни выявил вытесненный из памяти следующий факт. До регистрации брака она вступила с мужем в сексуальные отношения. И первое сближение, хотя она была девственницей, дало ей очень глубокое удовлетворение и выраженный оргазм. Брак был оформлен только через год. Родительские программы о непозволительности сексуальных отношений вне рамок законного брака сразу же после первого сближения стали мучить больную. На последующие сексуальные контакты шли без удовольствия. Регистрация брака не изменила сути дела. Она считала себя сексуально холодной, а ревность мужа считала нелепой, но объяснить ему ничего не могла. В данном случае все кончилось благополучно. Но к сожалению так бывает далеко не всегда.
Моя клиническая практика и изучение научной литературы привели меня к выводу: «Нет холодных женщин, а есть больные, у которых жар души уходит на выработку льда». Ведь и холодильник и калорифер используют одну и ту же электроэнергию. Нужно просто выключить холодильник своей души, а может быть и разрушить его, тогда автоматически включится калорифер.
Уже слышу возражения своих коллег-психиатров. Спешу ответить. Да, есть холодные женщины. Но эта холодность является симптомом тяжелого психического заболевания на конечных этапах его развития. Но это не столько холодность, сколько безразличие. Они не холодны, они безразличны ко всему, в том числе и к половой жизни. И у них не возникает тех проблем, которые возникают у ХЖ, ибо их вообще ничего не интересует. 
 Миф 2. Сделать женщину горячей должен мужчина. 
 Этот миф не нуждается в расшифровке. Вы уже раньше прочли, что холодной женщину делают ее родители, а вылечить следует врачу. Конечно, если это сможет сделать ее муж, честь ему и хвала, но если не сможет он не заслуживает осуждения.
Хочу предупредить начинающих врачей-психотерапевтов мужского пола. Вы можете помочь холодной женщине только в том случае, если не будете вступать с ней в сексуальные отношения. Если ей удастся соблазнить вас, то вы просто сыграете еще одну сцену в ее сценарии, и она вправе будет сказать и вам и своим подругам: «Я же говорила, что все мужчины сволочи. Им нужен голый секс. И этот не лучше. Впрочем, своего доктора я пониманию. Если бы вы видели его жену...»
И не имеет никакого значения, что секс с доктором будет идти на высоком уровне. Изменений в судьбе не произойдет, а если и произойдут, то в худшую сторону.
Два коротких случая на эту тему.
Женщина 55 лет обратилась ко мне с жалобами на тяжелую депрессию и нежелание жить. Была она ХЖ. Прожила тяжелую жизнь с мужем-алкоголиком (а что ему оставалось делать при такой жене!), но когда он умер, то у нее резко снизилось настроение (понятно почему - она лишилась секса в форме скандалов). Обратилась она к психотерапевту, мужчине лет 35. Во первого же осмотра вступил он с ней в сексуальную связь, во время которой она впервые в жизни испытала оргазм. Естественно такие отношения долго продолжаться не могли. Когда он прекратил с ней общение, у нее развилась выраженная депрессия.
Второй случай я изложу еще в более сокращенном виде. Больная страдала неврозом навязчивых состояний. Доктор вступил с ней в сексуальную связь. Когда отношения прекратились, то у нее невроз обострился, но содержанием навязчивых мыслей были ее отношения с врачом. 
 Миф 3. Импотенция распространенное расстройство. 
 Да, действительно, анкетирование больших групп мужского населения показывает, что около 30% мужчин недовольны своей потенцией. Так что статистика известной песенки, где указывается, что на 10 девчонок приходится 9 ребят, выглядит более печально в реальной жизни.


Моя клиническая практика показывает, что истинная импотенция отсутствует.
И опять я слышу голоса своих коллег-психиатров и урологов. Сразу же им отвечу. Да есть, такие тяжелые болезни, где у мужчин исчезает влечение к противоположному полу, но это не импотенция, а безразличие ко всему, в том числе и к половой жизни. Когда я говорю об импотенции я имею в виду тех (не поворачивается язык назвать их больными) мужчин, у которых сохраняется нормальное, а иногда и повышенное влечение к противоположному полу, его им его не удается реализовать из-за различных мифов, которые теснятся в их головах. В результате жизнь их лишена радости. Чтобы они ни делали, в голове у них постоянно сверлит мысль: «Я импотент, и это ужасно!» Возникают мысли о бесперспективности жизни. Некоторые делают попытки покончить жизнь самоубийством, а иногда доводят это дело до конца. И убивают их мифы об импотенции. Многие начинают пить, но тем самым проблема углубляется еще больше. Ведь от того, кто начинает дружит с Бахусом, в конечном итоге, может уйти Венера. Среди маньяков-убийц много таких, у которых дело началось с импотенции.
Между тем, чаще всего это не импотенты, а половые атлеты, штангисты, которые не могут поднять снаряд не потому, что нет сил, а потому что израсходовали эти силы в постоянных размышлениях об отсутствии силы, из-за мифов, которые сидят у них в голове и мешают во всю проявить их уникальные сексуальные способности. Ведь несмотря на постоянную мыслительную тяжелую ношу об их импотенции все же иногда у них что-то получается.
Мысль «Я импотент» мешает им сосредоточиться на учебе, не дает возможности развернуться в творческой деятельности. Исчезают успехи и на работе. Одним словом, опять порочный круг! А все это из-за мифов.
Но тогда, когда удается сбросить бремя мифов, мужчины удивляются сами себе.
Хочу рассказать вам одну коротенькую историю. Интеллигентный мужчина 55 лет прожил с ХЖ 31 год в постоянных скандалах. Последний год интимных отношений у него совсем не было, но скандалы продолжались с еще большей силой. Вы уже знаете, что без секса люди не живут, а скандал аналог секса. Но его такой вариант не устраивал, и он пришел на консультацию. В результате психологической работы над собой он развелся с женой, встретился с хорошей женщиной, на которой вскоре женился. Секс у него наладился настолько, что его вторая супруга, вполне сексуальная женщина, считала, что можно бы и поменьше.
Вы хотите знать, как шла наша работа? Пожалуйста! Я тайн никаких от вас не имею. Я рассказал ему о легендах и мифах сексуальной жизни и посоветовал все рассказать своей новой тогда еще подруге. Умная - поймет, а если дура, то сразу станет все на свои места, не будет годов мучений. Она оказалась умной. Тоже ведь проходила психологическую подготовку! 
 Анализ отношений показал, что удачно секс проходил после скандалов, которые неосознанно провоцировала жена. Муж в гневе от нее уходил в другую комнату. Она, чувствуя себя виноватой, шла к нему простить прощения. Начинала его гладить, обнимать, потом целовать. Чувствуя отпор (вот она сперматозоидная сущность - делать все наоборот!) она начинала ласкать его интенсивнее. Появлялось уже сексуальное возбуждение. Он под ласками постепенно смягчался, а так как он ее любил, то постепенно это возбуждение переходило к нему. Секс протекал на высоком уровне и точно по всем книгам, посвященным технике секса! И изучать ничего не нужно было! Они довольно быстро пришли к правильному выводу. Секс наладился - скандалы прекратились.
Но довольно часто одного разъяснения бывает недостаточно. Мешают все это осуществить вот эти самые мифы, которые и после разъяснения сидят прочно в голове некоторых женщин.


Одна женщина жаловалась, что муж ей изменяет. Нет, он ничего плохого в адрес своей жены не говорил. Пришли они вместе и попросили, чтобы я освободил его от «наваждения»: Его неодолимо влекло к одной женщине. Он даже уходил из семьи. Когда у него случились служебные неприятности и по должности его крупно понизили, он заболел инфарктом, а его пассия от него отказалась. Он вернулся к жене. Когда его здоровье и служебное положение восстановились, «подруга» снова позвала к себе. ...И он опять перешел к ней. После очередного инфаркта она опять отправила его к законной жене. Потом ему опять стало лучше и... Вы уже поняли: он опять... Он сам понимал, что следует рвать. В общем, стали мы с ним работать. Я его даже стационировал в клинику. Работа, как я думал, шла успешно. На следующий день уже я его должен был выписать, а сегодня он попросил меня отпустить на несколько часов уладить неотложные дела. Я отпустил его с легким сердцем. Через полчаса пришла жена. Я рассказал ей что отпустил его по делам. «Михаил Ефимович, вы наивный человек!» - сказала она с горькой иронией. Что я могу сказать? Она была права! Он пошел к ней.
А вот вам и причина. Сексуальные отношения с женой строились по принципу, что инициатива сближения шла все время от него. Жена долго не могла понять, почему мужа влечет к этой женщине. Ведь и по духовному развитию, и по внешности, да и по заработкам и социальному положению она была намного выше соперницы. Я ей предложил выяснить, что соперница делает такого, что не делает она, и сделать это. И послушайте, что я услышал: «Что я проститутка какая! Знаете, что она делает! Как только он заходит на порог, она сбрасывает с себя все одежды, бросается ему на шею и начинает целовать». Сделать тоже самое, но может быть на более высоком уровне она категорически отказалась.
Кстати о проститутках. Среди них попадаются профессионалки такого класса, что клиенты, общаясь с ними испытывают такие чувства что как будто они общаются с самой невинностью, хотя и знают, что общаются с проституткой. Кстати, приходилось мне консультировать путан высокого класса. Хочу отметить, что вид у них довольно скромный, и одеты они шикарно, но не кричаще, да и косметика не очень яркая. Вот почему довольно часто они довольно удачно выходят замуж. Теперь вам понятно почему изменяют высоконравственным женам. Только ответьте мне на вопрос нравственно ли то, что жена в течение многих лет супружеской жизни не может показать, что она любит своего мужа? А как это проще всего сделать? Проявить активность в сексе. Возможно, у мужа тогда и мысли не возникнет пойти на сторону.
Хочу заметить, что некоторые проститутки успешно «лечат» импотенцию. Я не случайно взял слово «лечат». Да, секс именно с ними протекает нормально. Но когда мужчина идет к своей «королеве», то у него может опять ничего не получиться. Ведь импотенция, о которой я говорю, - это признак невроза. А невроз расположен не на нижних этажах. Лечить следует психику. Обратился ко мне мужчина 25 лет, учитель рисования, в состоянии глубокой депрессии с мыслями о самоубийстве. Два года назад при попытке сексуального сближения с любимой девушкой он потерпел фиаско. С тех пор на душе нет покоя. Что бы ни делал, все время думает о своей неполноценности. И хотя сама партнерша отнеслась к этому факту грамотно и спокойно, он весь был в тревоге. Прекратил с ней общение, чтобы не заедать ей жизнь. Какое-то время она еще пыталась продолжать с ним дружбу, но он ее отвергал. Кроме того у него не было интереса в работе. Ученики на работе шумели, творчество его не получило признания, а тут еще и сексуальный срыв.
Начали мы с ним работать. Разобрались, что главное для мужчины это - дело, и решили временно сексуальными проблемами не заниматься. Овладев психологическими приемами, он стал проводить уроки увлекательно, вернулся к творческой работе, стали возникать спонтанные (женщины при этом рядом не было) эрекции в ночное время. Я предлагал еще немного подождать, когда к кому-нибудь возникнет сильная любовь. Но родственники поступили иначе. Они к его «лечению» подключили путану. Секс действительно наладился. Но проблемы это не решило. По остальным своим качествам они не подходила ему на роль жены. С другими женщинами он сближаться не решался, так как боялся срыва. Она же, осознавая его зависимость от нее, вела себя все хуже и хуже. В конце концов ему пришлось с ней расстаться, так как и на работе дела пошли неважно. Все пришлось начинать сначала.
Хочу предупредить и читательниц. Пока у вас живы ваши родительские программы долженствований и запретов ваши попытки вести себя раскованно в сексе не будут удачными. Спонтанное поведение, отражающее требование момента, а не родительских программ и моральных догм формируется во время постоянной психологической работы над собой в тренинговых группах. Тогда автоматически эта свобода будет проявляться и в сексе. Э.Берн в свое время подметил, что успешный секс делает человека спокойным и уверенным в деловой и общественной жизни. Ведь как ни крути, а мы агрессоры, хищники. И свою агрессию лучше всего разрядить в Венереных боях, а не в трамвайно-троллейбусных конфликтах. 
 Миф 5. Норма секса - 2 раза в неделю по 3-5 минут. 
 В большинстве руководств мельком указывается, что конечно могут быть индивидуальные различия, что это дело партнеров, но у большинства населения, в конечном итоге, после некоторого времени бурной любви устанавливается именно эта норма. Так потихоньку внушается населению такой стереотип. Кто-то остроумно заметил, что эту норму установили наши престарелые академики. Для них это может быть и норма! Но все это шутки.
Мне хочется высказать гипотезу о происхождении этой нормы.
Она, эта норма, родилась в связи с влиянием мифа 4 о том, что сексуальное сближение должен начинать мужчина. Действительно, при таком подходе дольше 5 минут не получится, а чаще, чем 2 раза и не захочется. А два раза это уж необходимо, особенно для мужчины, ибо во время эякуляции (семяизвержения) выходит наружу секрет предстательной железы. Наукой установлено, что лучшая профилактика простатитов и опухолей предстательной железы - активная половая жизнь.
Вот вам конкретный пример, как она устанавливается на практике. Поженились Золушка и Вечный принц. Об этих вампирах поподробнее мы поговорим позже. Так вот Вечный принц безуспешно делал свою карьеру, а Золушка, как могла, помогала ему. А как она могла помочь? Взяла все ведение домашнего хозяйства на себя. Года три у них не было детей, и секс был блестящий. И часто, и долго, и качественно. Но, потом пошли дети. Количество дел у Золушки прибавилось, а у Вечного принца начались неприятности на службе. Карьера забуксовала. Единственной отрадой был секс, где он продолжал чувствовать себя героем. Но Золушка очень поздно заканчивала свои золушкины дела, а он часами в состоянии возбуждения ждал ее в постели. Вот уже потушила свет на кухне, вот уже зашла в ванну, вот уже входит в комнату. Нет опять вышла зашла на кухню, опять включила свет. Снова выключила свет. Зашла в комнату. Подходит к кровати, заводит будильник. Так проходит часа 1,5-2. Ну, наконец, легла. Он начинает ее осторожно обнимать (сексуально грамотный - раздражает эрогенные зоны). Она тоже его обнимает (тоже ведь сексуально грамотная, знает, что объятия - это ласки первого порядка). Он начинает гладить ей грудь (ласки второго порядка), а это уже не так просто. Ложится спать она не голой как раньше, а в глухой ночной рубашке.
Наконец, он переходит к ласкам третьего порядка - его рука уже между ее бедер. Ее тоже. Дальше его уже не пускают. Он же ей позволяет все. Она ласкает самые интимные его части. Ласки становятся все слабее, и Золушка засыпает, нет не засыпает, проваливается в сон. Через несколько секунд вздрагивает и опять начинает ласкать (Иногда засыпает окончательно - все-таки уже час ночи. А раньше нельзя - дела или дети не спят).
Наконец, приступили к самому сексу. Его хватает на 5-7 минут. Физиологически он удовлетворен, психологически - нет. У Золушки не было оргазма. Разлюбила, наверное. Он чувствует себя тираном, насильником. А ведь он мог бы дать наслаждение женщине! Ведь раньше у него секс продолжался до часа, особенно если это было второй раз за ночь. Начали возникать эпизоды, когда ласкать он ее уже не мог, так как возбуждение достигало большой силы, а секс в таких случаях продолжался уже не более одной минуты. Он начинал чувствовать себя импотентом. Жизнь потеряла всякий смысл: ни карьеры, ни секса. Спасло его от суицида знание, что эти расстройства функциональные.
От суицида спасло, но он начал болеть. Сказать супруге о своей болезни он не мог. Она начинала о нем заботиться, укладывала в постель. Дальше шли лекарства, примочки, компрессы и, конечно же отлучение от секса. Обидно ему было также, что ни разу супруга не проявляла инициативы в интимных отношениях. Кстати, супруга не высказывала претензий к сексуальной жизни, но он-то был опытным мужчиной и понимал, что это не так, ведь раньше она была совсем другой. Вечный принц имел сексуальный опыт. Ему было с чем сравнивать. Женщины, привлекательней своей супруги в сексуальном плане, он не встречал. Пытался он выяснить отношения, но от разговоров на эту тему она уклонялась. Кроме того, никогда не жаловалась на здоровье.
После секса он клялся, что больше не будет проявлять инициативы, но хватало его дня на два (все-таки высокий сексуальный тонус).
Так у них установилась норма - 2 раза в неделю по 3-5 минут. Как говорят у нас в Ростове, «видал бы я эту норму в белых тапочках в гробе».
В конечном итоге, он пришел ко мне на консультацию. Вы думаете, он поставил передо мной сексуальную проблему. Отнюдь нет! Освобождалось место, которое он давно мечтал занять. По деловым качествам его могли повысить уже лет десять назад. И место было! Но принят был другой. Когда он ко мне обратился ему было уже почти сорок лет и шансов на продвижение не было. Но... овладев навыками общения, он смог занять искомую должность, но самое главное, он стал, наконец, королем. Супруга же его оставалась Золушкой.
Но них мы еще поговорим. Пока же нам следует вернуться к легендам и мифам сексуальной жизни.
Так вот, когда через несколько лет Вечный принц привел на прием Золушку, она рассказала примерно следующее. «Я очень любила и люблю своего мужа. Я не представляю даже, чтобы возле меня был какой-нибудь другой мужчина. Но семья разрасталась, хлопоты по хозяйству увеличивались. Я старалась освободить мужа от них. Очень переживала, что ему не везет на работе. Я стала недосыпать. Ложилась нередко спать очень утомленной. Подрастали дети, и мне не хотелось, чтобы они были свидетелями и даже хоть что-нибудь слышали. Тем более, что я знала темперамент своего мужа. Я хорошо помню, как у нас было в молодости. Это был угар и сплошное счастье, но затем я почему-то всегда ждала инициативу от него. Когда ее не было, и он отворачивался и засыпал, я потом лежала и тихо плакала. Когда у мужа начались сексуальные срывы, я чтобы не расстраивать его говорила, что мне с ним хорошо. Нет, я его не обманывала. Мне действительно с ним было хорошо, но все-таки конечно не так как раньше. Сама не пойму, почему, но я уклонялась от разговоров. Кроме того у меня начались болезни. О них я ему никогда не рассказывала, чтобы не расстраивать его».
Есть и другие варианты установления этой «нормы». 
Еще несколько легенд по поводу нормы секса. 
 В некоторых учебниках сексологии указывается сколько эякуляций (семяизвержений) может быть у мужчины. А после этого развивается полная импотенция, и никакое лечение помочь не может. Специально не привожу эту цифру учебников. Вдруг какой-либо впечатлительный мужчина начнет их считать. Такие случаи описаны в научной литературе. Он считал положенное количество оргазмов, а после этого развилась «импотенция» - результат самовнушения.
Считается, что после 45-50 лет потенция начинает падать, и спонтанной эрекции не наступает, необходимо механическое раздражение полового члена, а если после 70 лет нет потенции, то это норма. Конечно, такие случаи бывают. Но это связано с полным одряхлением, а не возрастом. Но тогда исчезает и желание и влечение к противоположному полу. Нет проблем! Но если есть влечение, то, следовательно, нет импотенции. Необходима коррекция. Рассказывают такой случай. Один француз-аристократ в возрасте 102 лет, зайдя в ванну, обнаружил в ней купающуюся молодую привлекательную женщину и воскликнул: «Где мои 80 лет!» Значит и он был заражен этими мифами! Кто ему сказал, что после 80 уже нельзя.
Многие считают, что у женщины в инволюционном периоде исчезают половые потребности. И это очередная легенда. Подумайте, до инволюционного периода гормональная деятельность распределяется на два фронта: детородный и сексуальный. Гормональная деятельность действительно падает в сумме, и когда исчезает детородная функция, в сумме на сексуальную деятельность начинает приходиться ГОРАЗДО больше. Недаром в народе говорят: «сорок лет - бабий век, сорок пять - баба - ягодка опять». Наоборот, именно после 45 самое время если не для любви, то для секса: дети выросли, нет угрозы беременности, материальное положение неплохое, а после выхода на пенсию так и на работу ходить не нужно.
Так что, бабушки, мои дорогие ровесницы и те которые моложе меня, не зацикливайтесь на внуках. Ваше время не только не истекло, наоборот, оно только настало!
Прочтите еще раз «Алгоритм удачи» Вспомните Золушку, о которой вы только что прочли. Видите, к чему приводит то, что человек живет для другого. Ведь если бы Золушка жила для себя все давно бы наладилось.
А теперь, может быть вы хотите у меня узнать, какова же норма секса? Пятьдесят минут! Почему он не достигается? Теперь вам уже понятно. Еще раз посмотрите на рисунки, где показаны кривые сексуальности мужчины и женщины. Не достигается эта норма потому что сексуальную игру начинает мужчина. Он уже возбужден, а она еще нет. По всем рекомендациям современной сексологии мужчина до начала прямых сексуальных действий должен ласкать свою партнершу минут 15-20, причем должен делать весьма искусно выявляя ее код эрогенных зон, начиная от ласк первого порядка (объятия, поцелуи и пр.), затем перейти к ласкам второго порядка (раздражение вторичных половых органов, т.е. грудь) потом черед доходит до третичных ласк ( это уже все то, что находится в района промежности). И опять попробуй не ошибись, чтоб все было точно: когда бедра, когда большие губы, когда малые, когда и как клитор. Известно, что когда ко всему этому подключается мышление толку от этого никакого нет. Естественно, когда дело доходит до прямого секса, то он и продолжается 3-5 минут. Мужчина от всего этого устает и сразу засыпает. У женщины в результате оргазма вовсе не наступает или наступает только один раз, тогда как у многих женщин норма - это серия оргазмов. Женщина остается в результате опустошенной и с ненавистью смотрит на своего мирно спящего глубоким сном сексуального партнера.
А вот если бы не было бы этого? 
Миф 6. Мифы и легенды по поводу поведения в интимных отношениях: что можно, а чего нельзя. 
Буду говорить о них оптом. В розницу прочтете в учебниках и книгах по сексу. Но если вам хочется узнать в деталях об этом от меня, пишите мне письма. 
Опять хочу сослаться на Э.Берна. Вы уже знаете, что  каждом из нас как бы три человека: Родитель, Взрослый и Дитя. Так вот когда в постель ложатся двое, то на самом деле их шестеро. Ну скажите, что может быть путного, когда Родитель вам шепчет, что этого делать нельзя, а это можно. Так выставьте его из спальни. Охранять дверь поручите Взрослому, ну а Дитя само разберется, что ему можно, а чего нельзя. «Будьте как дети, и вы войдете в Царство Божие» - говорил Иисус Христос. 


