Муджи
Просторнее неба, величественней пустоты. Кто ты на самом деле.

Часть I
Шаг в Единство
Истина – это и есть Ты.
Это твоя подлинная природа, Бытие.
Это чистое Я, вневременная, безграничная, совершенная реальность – сама 
осознанность.
Но мы перестали осознавать величие своей истинной природы – в силу нашего 
воспитания, обусловленности и образования, рисующих нам совсем иную картину того, кто мы такие, –
картину, в которую мы безоговорочно верим.
То, что ты видишь, – это то, что есть?
МНОГО ЛЕТ НАЗАД, когда я учился в школе, один мальчик показал мне маленькую
картинку, очень простое черно-белое изображение, размером чуть больше почтовой открытки.
«Что ты видишь?» – спросил он меня.
На картинке была изображена белая ваза на черном фоне, и это было настолько очевидно,
что я решил, что он шутит. Я спросил:
– Ты шутишь?
Но он настаивал:
– Нет, правда, посмотри как следует. Что ты видишь?
– Это белая ваза на черном фоне, очень простая, обыкновенная. Никаких украшений,
просто очертания. Разве там есть что-то еще?
– Да, ты кое-чего не замечаешь, потому что смотришь однобоко. – Он начинал терять
терпение. – Видишь два лица? Переведи взгляд с белого на черное.
А! Я действительно вдруг увидел два совершенно одинаковых лица, обращенных одно
к другому.
Он спросил:
– А ваза? Ты всё еще видишь вазу?
Я настолько был увлечен рассматриванием лиц, что теперь совершенно не замечал вазу.
– Нет, я не вижу вазу. Куда она исчезла?
Он попытался мне помочь:
– Посмотри на картинку. Обрати внимание на вазу!
Я смотрел и смотрел до тех пор, пока ваза снова не появилась на картинке. А потом я
вдруг увидел одновременно и вазу, и лица – просто слегка переключая фокус внимания.
Очевидно было, что никаких изменений не происходило в картинке как таковой, – 
переключение имело место только в моем восприятии.
Поначалу мы все смотрим на жизнь с определенного ракурса, обусловленного 
воспитанием, в силу которого у нас формируются представления о том, кто мы такие. Большинство из
нас на протяжении всей жизни придерживаются именно такой, порожденной нашей культурой
точки зрения. Семь миллиардов людей живет на земле, но редко кто идет по жизни, замечая
больше, чем только обусловленность тела и ума, – то есть видит не только «вазу», но и то, кто
мы есть по своей сути. Очень немногие ставят под вопрос свою веру в то, с чем они себя 
отождествляют, – свою личность. И по этой причине большинство упускает возможность осознать
свою истинную природу.
Хотя метафора вазы и лиц служит хорошей иллюстрацией того, как мы ограничиваем
свою реальность, когда воспринимаем мир с ограниченного ракурса нашей обусловленности,
эта история не передает полностью то, на что я хочу обратить ваше внимание. А именно: что
Истина, на которую я указываю, пребывает за пределами того, чтобы всего лишь видеть всё с
нового ракурса или даже с множества новых ракурсов. Я говорю об обнаружении реальности
более глубокой, чем та, которую мы привыкли видеть, и эта другая реальность всегда здесь, –
мы просто должны прийти к осознанию того, что эта реальность и есть наша Суть.
Духовность – это поиск идеального понимания, желание найти самого Себя, найти
Истину, и этот поиск может быть завершен прямо там, где ты есть в данный момент. Истина,
которую ты ищешь, уже должна быть прямо здесь, – ведь она присутствует всегда и везде.
Что есть Истина? Истина никогда не может быть всего лишь каким-то набором 
священных концепций, условностей или убеждений. Истина – это не событие и не какой-то отдельный
от тебя объект, лежащий где-то в священном склепе. Для того чтобы Истина была Истиной, она
должна быть неизменной, незыблемой и вездесущей – и при этом она за пределами каких-либо
характеристик и условий. Она не может быть чем-то, что приходит и уходит, – ведь всё 
изменяемое возникает из нее и приходит и уходит в ней. Истина – это и есть Ты. Это твоя подлинная
природа, Бытие. Это чистое Я, вневременная, безграничная, совершенная реальность – сама
осознанность. Но мы перестали осознавать величие своей истинной природы – в силу нашего
воспитания, обусловленности и образования, рисующих нам совсем иную картину того, кто
мы такие, – картину, в которую мы безоговорочно верим.
Если ты откроешь свои внутренние глаза, ты увидишь Истину, которая покоится прямо
здесь, внутри тебя, за пределами преходящей игры проявленного мира, который мы называем
жизнью. За пределами всего того, что мы способны видеть и воспринимать. Когда я говорю «за
пределами», я не имею в виду за пределами в смысле расстояния, но за пределами в значении
тонкости. Поиск Истины состоит не в том, чтобы убегать от вещей этого мира, а в том, чтобы
понять их призрачную природу. И более того, речь идет об обнаружении своей собственной
природы – изначальной тишины, из которой воспринимаемы даже самые тонкие движения
проявленного.
Те, кто обнаружил реальность своего сокровенного Бытия, наслаждаются чувством
покоя, любви и мудрости как своим естественным ароматом. Они переживают свою 
подлинную природу как истинную свободу. Я приглашаю тебя к непосредственному переживанию
реальности вне времени. В этом нам поможет метод самоисследования, который составляет
основу этой книги.
Когда мы смотрим из своей истинной позиции, из своего подлинного Я, мы приходим к
пониманию, что возникновение какого бы то ни было явления еще не означает, что это явление
истинно или реально само по себе. Чтобы открыть Истину, мы должны искать того, кто видит
все явления, – но возможно ли увидеть этого истинного видящего?
***
Какие ресурсы, какая огромная сила заложена в нас! Мы способны созерцать и 
исследовать свою истинную природу на самом тонком уровне. Подобного рода рассмотрение нашей
природы и Бытия называется также словом «сатсанг», что означает «общение с наивысшей
Истиной». Сатсанг может проявляться в неисчислимом количестве разнообразных форм –
например, можно просто пребывать в физическом присутствии мастера, или следовать 
указателям, предлагаемым в книге, подобной той, которую вы сейчас читаете, или работать в саду,
или играть с ребенком. Когда вы в состоянии увидеть это, приходит понимание, что каждое
движение жизни – это сатсанг, зовущий вас домой, к вашему безграничному Бытию.
Добро пожаловать на сатсанг!
Сила самоисследования
В детстве в процессе обучения мы обычно начинаем с простых вещей, а по мере 
взросления узнаем всё более и более сложные. Но когда мы ищем Истину и фокусируем внимание
на самих себе, мы сначала сталкиваемся с некоторыми сложностями, и лишь затем происходит
процесс эволюционирования назад к простоте.
Некоторые говорят, что осознать свою истинную природу трудно. Но я здесь для того,
чтобы показать тебе, что это не так. Напротив, это в высшей степени естественно и не требует
усилий. Вероятно, кто-то задаст справедливый вопрос: «Если самоисследование – это прямой
путь, почему же тогда лишь немногие обнаружили свою истинную природу?» Я часто говорю:
«Истина проста. Вся сложность в том, кто ищет Истину». Мы упускали из виду очевидное,
потому что придавали слишком много значения тому, что возникает и исчезает в нашем Бытии.
Это как видеть волны, но не замечать самого океана.
Истина находится прямо здесь, но что же скрывает ее от нас? Посмотрим. Ведь в этом
и заключается сила самоисследования. Всё, что не осознавалось, быстро выходит на свет.
Всё подлинное вступает в свои права. Происходит настолько мгновенное распознавание, что
под воздействием этого распознавания всё нереальное быстро всплывает на поверхность. Мы
видим всё, к чему привязаны. И даже если в нас по-прежнему возникает сопротивление 
переменам, мы раскрываем те тайные укрытия и темные углы, в которых еще сохраняется 
отождествленность с ложным «я».
Всё это происходит в здесь-и-сейчас. То, на что могло бы потребоваться семь или десять
лет, в энергетическом поле сатсанга отрабатывается за два-три дня. Ведь мы сразу переходим
к делу. К чему настаивать на необходимости напряженных и долговременных практик, если
Истина всегда присутствует здесь как наше собственное неотъемлемое Естество? Всё, что 
требуется, это осознать свою подлинную позицию изначального свидетеля – не имеющего формы
и ничем незатрагиваемого.
***
Когда я говорю, что эти указатели на Истину – прямые, я не имею в виду, что сатсанг – это
что-то вроде магазина, в котором можно запросто купить просветление, а потом уйти этаким
сияющим красавцем. Правильнее будет сказать, что даже в состоянии присутствия, даже в
радости и свободе Самореализации нужно сохранять мягкую бдительность и внимательность в
отношении разнообразных ухищрений психологического ума. Так что даже если и возникнет
что-то такое, что будто бы скрывает нашу истинную природу, оно тут же легко распознается.
Будь то какое-либо избегание, умничанье или самообман – всё это сразу выдирается с корнем.
Ты будешь знать, что реально и постоянно, и будешь в состоянии отличить свою истинную
вневременную природу от преходящих явлений.
Некоторые люди устали от практик, однако не нужно считать слово «практика» 
какимто грязным ругательством. Самоисследование – это тоже своего рода практика. Особенно 
вначале, когда требуется непоколебимая настойчивость, самоотверженность и чувство 
ответственности перед самим Собой. Однако такая практика будет ощущаться не как тяжкая ноша, а
скорее как способ всегда быть свежим в своем свидетельствовании.
Такие невозмутимые!
Однажды мы поехали на небольшой остров в Ирландии, чтобы провести там ретрит
тишины. В один из дней этого ретрита мы решили проехаться по морю на катере. Эти катера на
воздушных подушках – очень быстрые, они скользят и подпрыгивают на поверхности океана
так резко, что команда катера всегда крепко-накрепко пристегивает пассажиров к сидениям
ремнями безопасности. И вот восемь или десять человек из нас решили прокатиться. Нам как
следует закрепили ремни, и мы какое-то время так и наслаждались этой прогулкой в полной
тишине. Но потом, когда катер разогнался на полную скорость, мы все спонтанно отстегнули
ремни и встали. И капитан не сказал нам даже, чтобы мы сели и опять пристегнулись! 
Вернувшись, мы поблагодарили его за прекрасно проведенное время.
А на следующий день капитан пришел на сатсанг. Я как раз рассказывал всем о нашей
вчерашней прогулке и тут заметил капитана: «А! Вот же и сам капитан!»
И тогда он сказал: «Я пришел сюда потому, что, хотя я уже многих возил в море, я никогда
не встречал людей, настолько невозмутимых. Мы вышли в море, и они были так спокойны, но
при этом по-настоящему наслаждались прогулкой. Поэтому я ничего не сказал им, когда все
они вдруг поднялись со своих мест. Так вот, я пришел, потому что захотел понять, почему это
они такие невозмутимые».
В тех, кто всем сердцем пребывает в сатсанге, есть некая глубина. Это не что-то такое
от ума, не просто набор некой информации в голове. Твое сердце, можно сказать, заменяет
собой ум. Ты как бы живешь в поле безмолвной духовности, которая говорит сама за себя даже
тогда, когда ты не произносишь о ней ни слова. Что-то просто сияет из твоей сердцевины.
Поэтому Будду иногда называют «Лучезарный». Оно сияет, когда ты свободен от ума, свободен
от прошлого, свободен от намерений, свободен от желаний, свободен от отождествления.
Освобождая Себя
Если бы у тебя брали интервью каждые шесть месяцев на протяжении тридцати или
сорока лет, ты бы заметил, что на разных стадиях своей жизни рассказываешь о самом себе
очень разные вещи. Ты, вероятно, мог бы также обратить внимание на то, что на каждой из
этих стадий был абсолютно убежден, что вещи, которые ты о себе говоришь, совершенно 
неизменяемы, и что они присущи тебе всегда, и ты мог бы сказать об этом что-то вроде: «Я – такой!
Разве можно изменить очертания пятен на шкуре леопарда?»
При этом в одном из этих интервью ты мог бы сказать: «Я абсолютно убежден, что мы
должны поступать так-то и так-то», а несколько интервью спустя о том же самом: «Я абсолютно
убежден, что мы не должны поступать так-то и так-то, мы должны поступать противоположным
образом!» Это такая изменчивая картина! И какие же из этих самоопределений на самом деле
показывают, кто ты?
Если спросить тебя, о чем ты думал сегодня ровно в 7.44 утра, сумел ли бы ты 
воспроизвести эти мысли? Нет. То есть мы даже не можем вспомнить, о чем думали этим утром, и,
однако, рассказываем истории о том, что произошло с нами, когда нам было пятнадцать лет,
придавая этим историям огромное значение. Мы полагаемся на шаткие опоры памяти, которая
многое может сильно искажать. Но, как правило, мы совершенно этого не осознаем.
Даже если ты станешь проверять на прочность свои идеи о самом себе и в какой-то
момент увидишь, что все они ложны, ты всё равно сохранишь некую внутреннюю уверенность,
что ты та самая личность, которой себя в данный момент считаешь. Распознав изменчивую и
нестабильную природу любых самоопределений, мы зачастую продолжаем отождествляться с
умом, который мечется в сфере времени, анализируя прошлое, с тем чтобы как можно лучше
подготовиться к будущему:
«Я сказал это так, но должен был сказать по-другому.
Я знал, что не должен этого делать – никогда больше!
Но почему же я сделал это? Почему я не сделал то?»
Для достижения любой цели требуется время. Но есть ли что-то, на что никакого времени
и никаких усилий затрачивать не нужно? Что это такое, что лежит вне сферы времени? Не
нуждается в часах и минутах? Здесь нет ни дня, ни ночи. Великая пространственность 
открывается, и чувство покоя пронизывает всё твое существо, когда ты обнаруживаешь, что ты и
есть эта вневременная, не подверженная изменениям осознанность, внутри которой возникает
всё происходящее. Ты интуитивно знаешь, что находишься в правильном месте, внутри своего
истинного Существа. Ты осознаешь, что все эти пузыри мыслей – и даже любых других 
проявлений – вовсе не Ты; скорее, они вызваны к жизни и поддерживаются той великой гармонией
и единством, которые и есть Ты.
Очень простой шаг
Шаг в единство – очень простой шаг. И тебе не требуется никакого духовного или 
религиозного опыта, чтобы этот шаг сделать. «Будь в своем естественном состоянии» – это настолько
ясное послание, что я могу обратиться с ним даже к детям. Они очень хорошо на него 
отзываются и очень рады просто пребывать в этом чувстве бытия, не отождествляясь с образами
и мыслями, возникающими в уме, и не ограничивая себя ни временными рамками, ни 
какойлибо фиксированной формой. Если ты просто останешься так, постепенно это станет 
безусильным.
Состояние присутствия – ощущение «Я есть», «Я существую» – это естественное 
состояние каждого. Ты не нуждаешься в том, чтобы тебя кто-то обучил этому состоянию. Когда это
ощущение «Я есть» смешивается или связывается с другими состояниями или идеями, это
выглядит так, как если бы эти другие состояния стали частью того, кто «Ты есть». Но все они
не присущи тому, кто ты есть изначально.
С ранних лет мы собираем множество ложных допущений о мире, о жизни, о том, кто
такие мы, живущие эту жизнь. Концепция «Я есть это тело» – это убеждение, которое лежит в
основании всех прочих убеждений и усваивается нами раньше всего. Как только мы принимаем
эту базовую идею «Я есть это тело», все прочие концепции начинают наслаиваться поверх
нее: «Я мужчина, или я женщина. Я целеустремленный. Я ленивый. Я интересный. У меня
хорошая интуиция. Мне нравится то или это». И вот таким образом формируется уникальная
психологическая структура личности.
Нам обычно кажется, что эта личность – неоспоримый факт, и тем не менее, все эти
приобретенные убеждения о самих себе – вовсе не часть нашей изначальной природы. Мы
принимаем себя за определенное тело с уникальными личностными характеристиками, и эта
точка зрения остается с нами на протяжении всей жизни. Считая эту личностную структуру
собой, мы воспринимаем себя как отдельных существ, живущих в мире других таких 
отдельных существ и объектов.
Описанием характеристик нашей личности можно заполнить множество страниц, 
например: «Я личность такого-то типа; у меня есть такие-то склонности; такие-то стремления;
такое-то имущество; а вот это мой опыт, и я могу предъявить сертификаты, 
подтверждающие это». Но всё, что мы называем собой или своим, – наше тело, наш ум, наши эмоции, –
всё это не то, кто мы есть в действительности.
Если тебе сложно понять это так сразу, давай разберемся с этим по порядку.
Всё, что ты можешь воспринимать, приходит и уходит. В том числе твое собственное
тело. Ты тот, кто замечает ход времени, видит объекты и даже мысли и эмоции. С помощью
органов чувств ты можешь воспринимать всё то, что может быть воспринято и что мы 
называем жизнью, проявлением, существованием. Всё, что не поддается восприятию с помощью
физических органов чувств и лежит в сфере мыслей, эмоций, памяти, – тоже воспринимается,
с помощью некого внутреннего зрения. В том числе ощущение, что ты отдельная конкретная
личность, – тоже поддается восприятию.
Независимо от того, является ли объект восприятия физическим и вследствие этого 
поддается анализу по таким параметрам, как размер, форма, цвет, или же воспринимаемое 
является чем-то более тонким – например, мыслью, чувством, ощущением, – всё это лишь 
явления. Они воспринимаются благодаря ощущению «Я». Именно это ощущение должно быть
прежде всего остального. Можно сказать, оно – пароль для входа в великую игру 
существования. Только после того, как появляется «Я», возникают «ты» и «другое» – мир, друзья, 
образование, желание, религия и прочее.
А теперь зададимся вопросом: «Что подразумевается под „Я“? Кто или что такое это
„Я“?»
Когда задается такой вопрос, не ищи ответ в словах или мыслях и не особенно 
доверяй уму и накопленным знаниям. Лучше посмотри внутрь и проследи, на что указывает этот
вопрос. Недвойственная мудрость Адвайты приглашает тебя самостоятельно обнаружить, что
именно на самом деле означает «Я» – действительно ли оно то, что ты воображаешь или 
предполагаешь о себе.
У большинства сформировалось очень сильное чувство, что они – индивидуальности.
Они держатся за убеждение, будто это они определяют, как им жить, они убеждены, что хорошо
знают свою реальность. В определенной степени это действительно может быть так. Но это еще
не всё, это только относительная истина. Есть Истина более великая, и она такова, что ты и
есть осознанность, внутри которой возникает идея о «тебе», который живет жизнь и имеет
осознанность.
Иначе говоря, «личность», за которую мы себя принимаем, это всего лишь идея, 
всплывающая в сознании, она – просто одно из проявлений сознания. И у этой идеи имеются разные
другие идеи о самой себе – например: «Я – это тело, которое обладает сознанием и 
независимой жизнью, которую можно прожить».
Есть шутка, хорошо иллюстрирующая это недоразумение. На прием к доктору пришел
человек, у которого на лбу выросла лягушка. Доктор спрашивает: «Итак, на что жалуетесь?» А
лягушка отвечает: «Ну, доктор, всё началось на прошлой неделе, когда у меня сзади выросла
шишка. И эта шишка становится все больше и больше!»
Не удивлены ли вы, что доктору отвечает именно лягушка? Такова и наша жизнь, 
построенная на базе обусловленного мышления, в реальность которого мы настойчиво верим. Мы
приучены верить, что мы обладаем сознанием. Но я говорю: нет! На уровне тела-ума и 
личностных характеристик мы сами – продукт и проявление сознания.
Но в силу нашей культурной обусловленности и приобретенного способа мышления, 
возникшего как следствие идеи, что мы отдельные личности, это простое утверждение (а именно:
каждый из нас как личность является лишь выражением сознания, а не его создателем или
контролером) кажется надуманным, смутным и трудным для понимания. Зачастую мы просто
настаиваем на том, что не понимаем этого. Нам настолько непривычно мыслить в таком ключе,
что, услышав это утверждение, мы даже можем испытать нечто вроде отвращения.
Мы привыкли к определенному способу мышления. Но есть пути, которые позволяют
обойти фильтры личностного мышления, и эти пути могут оказать очень глубокое воздействие.
Дело в том, что ум в его естественном, интуитивном состоянии – это гораздо более высокая
сила, чем ум, действующий в личностном режиме. Естественный ум работает в гораздо более
широком спектре. Он не зациклен лишь на действиях и не ограничен отождествлением с 
личностными характеристиками. Он чист и ясен, пуст и свеж, так что жизнь с таким умом просто
течет сама по себе, и человек пребывает в совершенной гармонии, без напряжений и усилий.
Естественный ум появляется, когда ты живешь в состоянии милости.
Когда ты утвердился в Истине и как Истина, что бы ни произошло, всё просто возникает
спонтанно из этого единства. Если ты научился жить как личность, ты будешь 
функционировать только в качестве личности – может быть, хорошей личности, или личности, обладающей
мастерством в той или иной сфере, – но, пробудившись к Истине, ты начинаешь жить не как
отдельная сущность, а как единый поток всей жизни. Когда что-то должно быть сделано, эта
необходимость сразу же распознается, и начинается движение в направлении того, чтобы 
удовлетворить эту необходимость. В это движение вливаются другие потоки, и так до тех пор,
пока всё это не превращается в полноводную реку. Ты видишь, как силы соединяются одна с
другой. А потом, глядя на всю эту живую структуру, понимаешь: только Единый делает всё
это. Ты ничего не выдумал – ты увидел всё это глазами Бога.
На этом этапе очень важно открыться пониманию, возникающему без вмешательства
логического ума. Твой ум не сможет привести тебя в это пространство. Просто будь пустым,
не вовлекаясь ни в какие мысли, намерения или самоопределения. Так, за пределами усилий
ума, ты получаешь шанс открыть для себя естественность жизни и бытия.
«Я – это тело» – всего лишь мысль
Наш обычный жизненный опыт не позволяет нам сказать: «Я – это сознание!» Вместо
этого мы говорим: «Я – тело, обладающее сознанием». Но давайте внимательнее посмотрим на
эту идею. Тело не утверждает: «Я осознаю тебя». Тело ничего такого не говорит. Оно, конечно,
издает разного рода звуки, но я не думаю, что оно могло бы написать книгу или сделать 
какиелибо громкие заявления. В этом смысле тело совершенно невинно. Скорее уж, это ты 
говоришь: «Я осознаю свое тело».
Мы живем во временных телах. Начиная с рождения этого тела, каждый из нас 
подобен горящей свече, которая была зажжена и горит на протяжении нашей жизни. И в какой-то
момент это «пламя» тела погаснет. Но ты по своей сути не тело, ты не органы чувств, не ум.
Потому что есть что-то такое, что может наблюдать их работу и получать отчет о результатах
этой работы.
Предположим, ты припарковал свой автомобиль на улице и кто-то говорит: «Там стоит
голубой автомобиль с зажженными фарами». И ты говоришь: «О, это мой». Ты не говоришь:
«Это я». Сходным образом мы можем сказать: «Это мое тело – это не я, потому что я могу
воспринимать его. Я смотрю на свою руку. Моя рука не смотрит на меня». То есть моя рука
– это не я.
«Мое зрение раньше было хорошим, я мог различить цифры на номере автомобиля с
очень большого расстояния, а теперь я не вижу даже тебя». Мое зрение, не я.
«Я всегда верил в такие-то и такие-то идеи, но теперь я оставил все эти убеждения». Мои
убеждения, не я.
«Моя память раньше была очень хорошей, но теперь мне трудно припомнить даже то,
что произошло всего пару дней назад». Моя память, не я.
Отношения разрушились: «Моя жизнь кончена; нет жены, нет жизни».
Моя жизнь, не я.
Итак, если ты отсеешь все эти вещи, которые, как ты говоришь, принадлежат тебе, но
тобой не являются, то увидишь, что все они – вторичны по отношению к тебе. Истинный Ты
– первичен.
То, кто мы есть на самом деле, – это сознание. Тело же – некий инструмент, с 
помощью которого сознание проходит через разнообразные опыты. Проявившись в форме 
человека, сознание имеет все предпосылки к тому, чтобы осознать собственный источник и таким
образом прийти к непосредственному открытию Истины.
В настоящее время в тебе очень громко вибрирует убеждение: «Я – тело». Чтобы 
обнаружить источник своего Бытия, мы должны выяснить, кто или что такое это «я». Действительно
ли это тело? Само по себе ощущение «я есть это тело» – просто мысль. Оно может ощущаться
как очень глубоко укоренившееся убеждение, но эта глубина еще не делает его реальным.
Я, конечно, не жду от тебя, что ты вот так сразу пойдешь за пределы отождествления с
телом. Нет, пока что оставь в покое размышления о том, тело ты или не тело. Просто приди
к пониманию, что есть нечто, осознающее тело и все другие объекты, возникающие в поле
восприятия. Это осознанность, в которой, как мы видим, воспринимаются и тело, и данные,
исходящие от органов чувств. Она осознает и все объекты, и ощущение расстояния, высоты,
веса; она осознает такие чувства, как «я» и «другой». Все «отчитывается» перед этим 
первичным внутренним воспринимающим принципом, не так ли? Но сама осознанность не находится
внутри этого пузыря переживаний. Она и есть твое собственное неизмеримое Естество.
Смотри, подтверждай это для себя и будь един с этим осознающим Естеством.
***
Вслед за мыслью «Я – тело» появляется мысль «Я тот, кто совершает действия». Эта
идея гласит: «Если я тот, кто совершает действия, значит, я несу ответственность за результаты
этих действий. И я буду страдать от этих действий или наслаждаться ими». Это кажется 
очевидным, и на человеческом уровне очень легко принять такого рода логику. В итоге мы судим
о людях на основании концепции, что они – те, кто совершают действия и думают мысли.
Но если ты пойдешь немного глубже в своем самосозерцании, то увидишь, что это не
совсем так, будто мы – независимые сущности, действительно управляющие своей жизнью.
Жизненная сила, движущая Вселенной, так или иначе играет в каждом теле и инициирует
их движения и мысли, ощущения и кажущиеся решения. Всё это происходит в присутствии
свидетельствующего сознания, о котором нельзя сказать, что само оно «происходит».
Отождествленность с телом – это состояние, которое сознанию требуется на какое-то
время для того, чтобы оно могло проживать опыты. Но постепенно милость побуждает 
сознание выйти за пределы таких сильных самоограничений и приводит его домой, к его 
изначальной природе.
Если продолжить смотреть внутрь таким образом, то можно начать видеть это всё яснее
и яснее. Начавшись с попытки увидеть, действительно ли ты личностная структура со всей ее
обусловленностью и характерными чертами, самоисследование становится зеркалом, в 
котором отражается то, что пребывает за пределами времени.
Оставайся как «Я есть»
Нам всем хорошо знакомо чувство бытия. Не прибегая ни к каким практикам, мы 
спонтанно называем себя «Я». И каждый из нас может утверждать о себе: «Я есть, я существую».
Слово «есть» указывает на «бытие», «существование». Чувство существования 
естественно присутствует в нас и ощущается нами как нечто совершенно органичное. Оно – начало
всякого восприятия. В состоянии бодрствования оно функционирует в качестве не 
прилагающего никаких усилий свидетеля, наблюдателя всего, что возникает. Это ощущение «Я есть, я
существую» – то естественное, не приобретенное знание, которое позволяет нам осознавать,
что мы существуем.
Но кто этот «Я», который есть, что это за «Я», которое существует? Давайте посмотрим.
Практика самоисследования – мощное средство, с помощью которого можно перестать 
отождествляться с телом и всецело прийти к непоколебимому и постоянному спокойствию.
Начни с чувства «Я есть». Для этого не требуется время, потому что это чувство уже
естественно присутствует здесь, еще до того, как возникает какая-либо мысль. И оно не 
находится от тебя ни на каком расстоянии, так что не придется никуда идти, чтобы его обнаружить.
Не ищи «Я есть» – ты и есть это «Я есть»! Оно естественно присутствует здесь как 
сознание. Просто будь само-сознающим.
Не позволяй этому естественному ощущению присутствия смешиваться ни с какими 
другими концепциями, мыслями или намерениями. «Я хочу достичь того-то и того-то, я 
надеюсь, что это исследование сработает» или «Я хочу стать просветленным», – всё это должно
быть оставлено в стороне. Оставайся с вибрацией присутствия – не просто со словами «я есть»,
но с этим интуитивным субъективным ощущением бытия – «Я есть. Я есть здесь». И это всё.
Ум, вероятно, вкрадчиво подметит: «Хорошо, но я ничего не чувствую; это не 
срабатывает», и начнет хитро разыгрывать обычный отвлекающий личностный шум, чтобы увести
твое внимание. Но ты просто оставайся с ощущением бытия – «Я существую». Если внимание
начинает уплывать, не волнуйся. Просто верни его обратно к этому простому «Я есть».
Практикуй это периодически, каждый раз посвящая этому пять-семь минут. Ты можешь
делать это с открытыми или с закрытыми глазами – неважно. Вначале, наверное, будет проще
делать это, оставаясь наедине с собой. Постарайся найти такое место и время, чтобы тебя никто
не побеспокоил (хотя это и необязательно). Помни: где бы ты ни был, чувство присутствия
тоже должно быть там. Оно здесь совершенно без каких-либо усилий. Тот факт, что ты знаешь,
что жив и не спишь, говорит о том, что ощущение «Я есть» (оно же – чувство присутствия)
уже здесь.
Просто сфокусируйся на том, на что указывает это упражнение. Оставайся с 
естественным ощущением «Я есть», с чувством бытия. Поначалу ты можешь почувствовать 
некоторую усталость, такую, будто предпринимаешь огромные усилия, чтобы удержать ощущение «Я
есть» от смешивания с другими мыслями. Другие мысли приходят и хотят поиграть… Но не
вовлекайся в них. Просто будь с чувством «Я».
Постепенно, с некоторой практикой, ты увидишь, что чувство «Я есть» остается само
по себе, без искажений, и ты начнешь чувствовать ощущение пространственности и покоя.
Появится естественное желание оставаться в этом состоянии как можно дольше, но начни 
просто с пяти-семи минут такого самонаблюдения.
Плоды самоисследования
Если ты отдаешься самоисследованию всем сердцем и умом, сила отождествления с
телом и социальной обусловленностью значительно ослабевает. Идея о том, что такое «я»,
начинает претерпевать изменения. Ты переключаешься с бытия, обусловленного идеями вроде
«Я есть тело, я – такая-то личность, я – сын своих родителей, я мать своих детей», к 
свидетельствующему бытию, которое просто есть – без системы убеждений или верований. К тому
бытию, которое равнозначно самой способности просто наблюдать. И приходишь к 
пониманию, что ты – сама радость, и что всё, что ты делаешь, возникает из этой радости, из этой 
пространственности, света и любви. По мере того как ощущение, что ты личность, тает, ты 
начинаешь переживать жизнь более панорамно. Сначала жизнь, которую ты видишь через фильтр
личностного ума, может казаться реальной – ты принимаешь себя за некое индивидуальное
«я», которое принимает решения и проживает свою жизнь. Потом ты начинаешь воспринимать
всё это как игру, которая каким-то образом просто разворачивается сама по себе, без усилий.
И вот наступает момент, когда ты видишь, что всё это – просто некая Есть-ность.
Эти наблюдения нужны не для того, чтобы затуманить твой ум какой-то мистикой, а
чтобы привести его к совершенной простоте бытия. Сейчас я описываю всё это таким образом,
однако в своей повседневной жизни я обо всех этих вещах совсем не думаю. Я не ложусь спать
с мыслью: «Да, я не ум, я чистое сознание!» Но я чувствую необходимость говорить об этом,
пока все эти вещи остаются неясными для тех, кто ищет живую Истину.
Мы думаем, что очень важно говорить и вести себя определенным образом. Но это не так!
В моей жизни предостаточно места и для того, чтобы посмотреть телевизор, и чтобы 
послушать немного рэгги, и чтобы выпить прохладительный напиток. Почему нет? Разве может быть
что-то такое, что заставит меня перестать быть собой? Нет никакой нужды в том, чтобы быть
каким-то особенно религиозным. Я даже не должен быть «духовным». Нет вообще ничего, что
я должен был бы делать и кем я должен был бы быть. Я не должен быть даже самим собой. Для
меня это и есть свобода – за пределами даже концепции о свободе. Я – неизменное истинное Я.
Как проста жизнь, если убеждения и отождествление не заполняют ум! Сфера ума в ее
естественности – это нечто волшебное, но когда в уме случается отождествление, масса 
энергии уходит на то, чтобы проявить приземленное и ограниченное личностное существование.
Однако за пределами такого окультуренного ума есть более высокие и тонкие способы 
видения: это то пространство, где живет пробужденный. Здесь всё превращается в радость, свет и
покой. Я не должен жить свою жизнь, у меня даже нет жизни, которую я должен был бы жить.
Я и есть жизнь.
Наступит момент, когда ты осознаешь, что твое тело никогда не накладывало никаких
ограничений на то, кто ты есть. На то, что есть. Все эти ограничения – воображаемы. Всё –
даже кажущаяся дисгармония или сложности – это величественное, волшебное сознание. Всё
– волшебно и в то же время каким-то образом представляется обыкновенным. Но 
освобожденный пребывает за пределами этого поля двойственности как ничем незатрагиваемый 
свидетель – непреходящая осознанность.
Указатели для самоисследования
Ты ничто из воспринимаемого
Ничто из воспринимаемого не может быть тобой.
Просто наблюдай это внутри до тех пор, пока в твоем уме это не станет естественным
фактом. Ты есть до всего, что может быть воспринято. Оставайся самим осознаванием этого.
Наблюдай, что все мысли, ощущения и другие явления – приходят и уходят в твоем 
присутствии.
Заметь, что ты уже здесь, еще до того, как что-то появится на экране сознания. И ты
воспринимаешь всё это без усилий. Компьютер включен, но ты не входишь в систему. Просто
смотри. Постепенно ты почувствуешь, как внутренняя пространственность раскроется и 
превратится в безмерность бытия. Пусть это станет тем упражнением, которое ты выполняешь
прямо в гуще повседневной жизни: держи фокус внимания на чувстве бытия, а не на явлениях,
возникающих в пространстве ума.
Пребывание в этом состоянии присутствия откроет в тебе внутреннюю силу и 
осознанность. Однако ты можешь заметить, что твой ум пытается избежать этого. Просто наблюдай
эту склонность ума. Поначалу будет такое ощущение, что сопротивляться этой отвлекающей
силе сложно – ведь внимание привыкло уплывать с процессом мышления и повседневными
мелочами.
Но как только ты замечаешь эту склонность ума, всё более глубокое понимание растет и
крепнет в тебе. Если ты продолжаешь просто пребывать этим свидетельствованием, которое
ничем не может быть затронуто или связано, то тяга к избеганию этого начинает ослабевать и
ты чувствуешь, как ощущение присутствия возрастает. Ты на пороге пробуждения. Но нужно
иметь в виду, что склонности, привычки и двуличность психологического ума не так уж легко
преодолеть.
Речь не идет о том, чтобы подавлять энергию ума. Нужно просто пребывать в состоянии
свидетельствования, в его естественной, пространственной и постоянно присутствующей 
природе. Ведь это и есть твоя истинная природа. Так что не трать энергию и время на попытки
контролировать ум. Просто оставайся этой внеличностной осознанностью.
Так ты придешь к распознаванию, что эта личность – всего лишь мысль, перетекающая
от одной истории к другой, подобно обезьяне, перескакивающей с ветки на ветку. Раньше это
могло продолжаться часами, и ты этого даже не замечал. Но оставаясь осознанностью, ты 
обнаружишь, что твоя вибрация становится всё более открытой, любящей и свободной и сознание
возвышается до самых высоких вершин. Тебе будет гораздо проще поймать ум, потому что
как только игра отождествления опять начнет набирать обороты, загорится некий внутренний
сигнал, который позволит тебе быстро распознать эту игру.
Теперь кое-что очень важное: кто или что свидетельствует эту игру отождествления?
Не позволяй уму отвечать на этот вопрос, но постарайся понять по-настоящему, о чем, 
собственно, идет речь. Не торопись, оставайся сфокусированным на вопросе. Проверь и подтверди
для себя, что естественное чувство «Я здесь» присутствует. Как что ты присутствуешь здесь?
Возможно, ответ будет звучать так: «Я не могу сказать или увидеть ничего конкретного. Это
просто чувство бытия».
Продолжай возвращаться в эту позицию бытия. Взрасти в себе привычку наблюдать из
присутствия и как присутствие, а не как личность. Благодаря этому твоя мудрость и 
интуитивное зрение очень быстро расцветут. Ты начнешь жить в высоком состоянии присутствия, над
сферой психологического ума и личностных чувств. Здесь, на высоте присутствия, 
личностный ум не может выжить, ему здесь нечем дышать, и постепенно он теряет свою иллюзорную
силу воздействия на присутствие.
Когда идея «Я – личность» развенчивается, остается только присутствие «Я есть».
Позволь себе как следует «промариноваться» в этом глубоком состоянии осознанности,
видения-бытия. Это состояние называется Сат-чит-ананда. Сат означает бытие, чит – 
сознание, ананда – чистая радость, блаженство. Всем живым существам нравится это божественное
состояние. Игра личностного проистекает из этого состояния и поддерживается им до тех пор,
пока не возникает достаточная зрелость, чтобы личностное могло вернуться в присутствие и
раствориться в нем. Всё это – божественная игра, майя, или игра Бога.
За пределами присутствия
Постепенно в присутствии происходит дальнейшее созревание. И в какой-то момент ты
начинаешь осознавать, что и ощущение «Я есть» тоже воспринимаемо. Что чувство 
присутствия – тоже поддается наблюдению. Ты интуитивно чувствуешь еще более глубокое 
пространство. Оно за пределами присутствия и абсолютно не проявлено. Такое созревание происходит
под воздействием милости, и оно не может быть постигнуто умом. Не спеши почувствовать
это. Ведь прийти к чистому, ни с чем не смешанному присутствию – это уже нечто 
грандиозное. Ты пребываешь в поле милости.
Помни, присутствие «Я есть» – это божественный принцип. «Я есть» – это свет Христа,
сущность Шивы, сознание Кришны. Оно не может рассеяться как некая очередная иллюзия.
Это действующее «Я» Бога, динамическое проявление абсолютной осознанности. Без него не
может возникать никаких переживаний, и без него невозможно осознать свою истинную 
природу.
Абсолют не открывается через человеческие усилия. Когда приходит время, присутствие
просто начинает растворяться в нем. Если ты попытаешься форсировать это, то просто 
вернешься к уму и личности. Может даже показаться, что ум достиг чего-то значимого, но это
будет поддельное осознание – всего лишь еще одно состояние ума.
Полностью посвяти себя самосозерцанию, о котором говорится на этих страницах. Этот
метод подходит всем ищущим. По мере того как ты погружаешься в самоисследование, ты
обнаруживаешь, что оно происходит уже само по себе, естественно. Жизнь разворачивается, но
ты уже не ведешь протокол своих действий и не отождествляешься с чем-то появляющемся в
качестве ума. Всё – свежо. Внимание больше не блуждает, как это бывало раньше. Оно 
непринужденно остается единым с неизменным Бытием.
Самоисследование – это внутренняя работа. Внутренняя работа, ведущая к 
безграничному удовлетворению. Внутренняя работа, раскрывающая твою истинную природу, 
пребывающую вне времени.
Ты попытался найти это путем тяжелых усилий.
А теперь испробуй путь сердца,
Путь без усилий.
Я не даю тебе никакой новой ноши,
Но освобождаю от идеи,
Будто тебе нужно делать что-либо, чтобы быть Собой.
Божественное ни на миллиметр не отделено от тебя,
Оно никогда не может быть отдельным от тебя.
Оно – самая сердцевина твоего Существа.
Путь сердца к истине
ОДНИХ сильно привлекает духовность, другие же считают духовных искателей 
слабаками. Впрочем, далеко не всегда можно точно сказать, что именно подталкивает того или иного
человека к поиску своего чистого Естества.
Довольно редко эта тяга приводит к неожиданной вспышке Самообнаружения. Чаще
всего происходит постепенное созревание.
Пападжи, мой мастер, рассказывал одну историю, которая может послужить здесь 
хорошей иллюстрацией.
Рыба?чки и цветочница
Жены рыбаков обычно шли к морю через лес. На берегу моря они ждали своих 
мужейрыбаков, пока те не вернутся с уловом. Потом они брали рыбу, пойманную мужьями, 
наполняли ею корзины и несли эти корзины на головах в деревню на продажу.
И вот однажды три рыба?чки собрали улов и отправились в деревню. Внезапно начался
сильный ливень, прогремел гром! Молнии сверкали, дождь лил как из ведра, поднялся такой
ветер, что с пальм стали падать кокосы. Женщин охватила паника, они побежали.
Вскоре они увидели небольшой домик. Это был дом цветочницы – женщины, 
собиравшей цветы и продававшей их. Цветочница заметила рыбачек и закричала: «Эй! Идите сюда!
Переждите дождь в моем доме!»
Рыба?чки забежали в дом, и цветочница сказала: «Вы не можете идти дальше в такую грозу
– это очень опасно! Переночуйте у меня. Рыба не испортится, если вы оставите ее снаружи,
на влажном воздухе».
Рыба?чки с радостью приняли приглашение и оставили свои корзины на веранде.
Цветочница проводила их в комнату, наполненную свежесорванными цветами: лаванда,
жасмин, прекрасные розы… «Оставайтесь здесь на ночь, и с вами будет всё хорошо», – сказала
она.
Они легли. Но всё никак не могли уснуть. Одна из них была до того беспокойной, что
постоянно вертелась.
– Что с тобой? – спросила старшая из рыбачек.
– Я не могу уснуть! Здесь ужасно пахнет! – воскликнула беспокойная.
– Я тоже не могу уснуть, здесь так воняет этими цветами!
– Что же нам делать?
Тогда старшая сказала:
– Я знаю, что можно сделать!
Она пробралась на веранду, взяла одну из корзин с рыбой, на минуту подставила ее под
дождь, встряхнула и внесла в комнату. И только после этого, наконец, все они смогли уснуть
как маленькие дети. Ведь запах рыбы был для них таким родным и привычным.
Рыба вернула этим женщинам чувство комфорта. Аромат роз, жасмина и лаванды
казался им ужасной вонью. Они просто не могли наслаждаться запахом цветов. Так же и с нами.
Похоже, нам приходится заново привыкать к аромату нашей собственной высшей природы.
Вот почему большинство людей основную часть жизни проводят как бы на режиме медленного
приготовления. Они привыкли совершенно отождествляться со своей личностью, и чувствуют
себя невыносимо, когда эта отождествленность начинает растворяться в чистом сознании.
Зов из глубин твоего Существа
Хотя Истина присутствует здесь вне времени, наше видимое путешествие к ее осознанию
проходит в сфере времени и перемен.
Когда тебя начинает привлекать Истина, ты какое-то время пробуешь разные пути, пока
не находишь тот, который действительно отзывается в тебе глубоко. Когда это, наконец, 
случается, может возникнуть естественное ощущение, что ты хочешь посвятить себя этому пути.
Но речь не идет о необходимости некоего вынужденного выбора, основанного на концепции,
будто для того, чтобы поиск принес результаты, ты должен сделать выбор. Нет. Скорее, это
похоже на то, как если бы тебя подхватила и несет некая большая волна. Выбор делает твое
сердце, а не голова.
Если же выбор для тебя не случился, просто наслаждайся исследованием разных путей.
Может быть, в результате ты увидишь, что все эти бусины пронизаны одной и той же нитью.
Ведь когда ты достигнешь вершины горы – высот своего Существа, – ты увидишь все эти пути
сверху. Некоторые из них короткие и прямые, другие – длинные и извилистые, но все они –
подлинные проявления сознания.
***
В 1987 году я встретил Майкла, молодого человека, который, по моим ощущениям, был
святым. Он поклонялся Богу с группой людей, и я стал ходить в церковь вместе с ним. 
Участники этой группы были очень динамичными и искренними молодыми людьми. Но загвоздка
была в том, что мне не понравился их проповедник. Я чувствовал, что он какой-то узколобый.
В те времена мусульмане активно обращали в Ислам людей из христианско-ориентированной
части ямайской диаспоры в Лондоне, и он проповедовал, что надо сторониться мусульман и
даже активно противостоять им. Я совсем не чувствовал необходимости в подобном 
противостоянии. И поэтому меня оттолкнуло, что этот проповедник культивировал подобное жесткое
разделение. Так что я стал реже и реже появляться на собраниях этой группы. Некоторое время
я еще приходил, но каждый раз оказывался всё ближе к дверям. И в конце концов однажды
уже не пришел и никогда больше не ходил на эти собрания.
Так я остался сам по себе, и это было хорошо, потому что во мне уже произошли 
глубокие перемены, и я начал говорить с Богом напрямую. Я переживал красивейшую любовную
связь с Богом, и это вселило в меня уверенность, что отделиться от группы будет правильным
решением. Тем не менее, некоторые сомнения по поводу его правильности время от времени
все-таки возникали. Иногда я случайно сталкивался на улице с кем-нибудь из группы, и они
говорили что-нибудь вроде: «Ты что, отказался от Христа?»
И тогда я спрашивал самого себя: «Действительно ли это так?» Смотрел внутрь себя, и
мне было совершенно ясно, что нет, я не отказывался от Христа. На самом деле он жил (и
живет сейчас) в моем сердце.
Хотя я столкнулся с множеством испытаний и многому должен был научиться, меня 
всегда вело что-то изнутри. Оглядываясь назад, я вижу, как разворачивалась моя жизнь: 
внутренний компас всегда показывал направление вперед и никогда назад. Всё, что было необходимо
для моего внутреннего роста, приходило ко мне.
Поэтому я всегда поддерживаю людей в их поиске, до тех пор пока нечто глубокое не
коснется их изнутри. А когда это происходит, я чувствую, что нечто естественное установилось
в них.
Вам может нравиться и Адвайта, и Буддизм, и что-нибудь еще. Это нормально. Не 
связывайте себя никакими обязательствами следовать какому-то пути.
Найдите Будду или Христа в себе. Будда не был буддистом, Христос не был 
христианином. Идите к источнику – далеко идти не потребуется. Вам не придется делать ни шагу, потому
что источник уже здесь, сейчас. Обнаружьте для себя эту Истину, и когда вы откроете ее, то
увидите, что всё еще можете наслаждаться и высоко ценить самые разные проявления 
духовности. Вы можете наслаждаться ими, оставаясь при этом в самом сердце их единства.
Вот почему я говорю: обратите свой взгляд внутрь. Тот зов, который вы чувствуете, – это
не зов религии. Этот зов доносится из глубин вашего внутреннего Бытия. Отождествленность с
психологическими механизмами личности может дать о себе знать в форме некоторого 
сопротивления, но если вы проявите настойчивость, то обнаружите высшую Истину своего Бытия –
источник истинной радости, покоя и свободы.
Преданность и Познание Себя: два крыла одной птицы
Однажды ко мне пришла за советом женщина; она пожаловалась, что ей трудно молиться.
Раньше она любила молиться и безоговорочно верила в силу молитвы. Но когда начала 
заниматься самоисследованием, почувствовала, что теперь всякий раз, когда она молилась, чувство
единения становилось слабее, а чувство двойственности возрастало. В своем уме она 
держалась за концепцию, что для молитвы необходимы двое: молящийся и Бог. А самоисследование
говорило ей о другом – о том, что есть только одно сознание, играющее как множество. И она
стала отвергать молитву, считая, что та удерживает ее в двойственности.
Такое нередко случается, когда кто-то в своем исследовании полагается на ум. Но если
смотреть с позиции чистого Бытия, гимны Всевышнему и молитвы не идут вразрез с 
недвойственным созерцанием. Какую бы концепцию о Боге мы ни приняли, чистая реальность Бога
всегда остается за пределами этой концепции. Даже неверующие во времена нужды и отчаянья
могут неожиданно для себя начать молиться высшей силе, ибо таков инстинкт всех 
человеческих существ – признавать существование этой силы.
За пределами концепций о существовании «я» и «Всевышнего» есть только Одно.
Однако до тех пор, пока мы пойманы в лапы ума, мы не должны отрицать существование Бога.
Мы просто еще не готовы и не имеем возможности раствориться в единстве.
Если внутри есть порыв к обнаружению Истины, молитва может возникнуть спонтанно
из чувства близости к Всевышнему, из доверия. Так что вы можете вдруг начать говорить,
например, такие слова: «Всё, чем я считал себя, я оставляю у твоих стоп. Раствори меня в
Себе». В подобных проявлениях исследование и молитва соединяются в одно, и такой запрос
настолько силен, что он не может быть оставлен без внимания. Возможно, он не имеет никакого
смысла для ума, но вы спонтанно придете к его пониманию, и он приведет вас к божественному
присутствию. В конечном счете, в мире нет диалогов, всё это – один божественный монолог.
Ведь в реальности нет двоих, есть только единая реальность, проявляющаяся как множество.
Можно сказать, что если в двойственности и есть какой-нибудь смысл, то этот смысл именно
в том, чтобы поклоняться Всевышнему. В высшем смысле это означает: Всевышний возносит
хвалу самому себе.
Если молитва принимается вами как практика, то она должна быть трансформирована во
что-то совершенно чистое, невинное. Подобно тому, как ребенок зовет маму: «Мама! Мама!»
Можем ли мы называть такой зов практикой? Молитва – это вопрошание. Это душа рвется
на свободу.
Но некоторые не чувствуют никакой тяги к тому, чтобы молиться. В таких случаях я
говорю: если у вас нет позыва к молитве, то для вас необходимости молиться нет. Если вы не
чувствуете склонности к молитве, но испытываете сильную тягу к самоисследованию, знайте:
милость и сила такого взгляда внутрь тоже исходит от Бога.
Не высекайте моих учений в камне
Можно назвать самоисследование путем без пути. И это – наиболее прямой путь к
Истине. Однако я не против других духовных путей, особенно если они, в конце концов, тоже
приводят вас домой.
Двигаясь по пути, на котором предусмотрено множество практик, вы, может быть, со
временем действительно достигните цели, но очень часто случается так, что ищущий на таких
путях странствует очень долго. Вы, конечно, можете продвигаться и под тяжестью рюкзака,
наполненного убеждениями и концепциями, но здесь есть свои риски, ведь так у вас может
сохраняться большое количество мыслительных процессов и предвзятых представлений, а они
уводят путника в ложном направлении.
Когда духовность вошла в мою жизнь, я поначалу чувствовал себя более склонным к пути
поклонения, преданности, бхакти. Таков был мой темперамент. Я не имел желания 
контролировать или понимать жизнь, но, скорее, склонялся к тому, чтобы вверить всё происходящее
в руки Господа. Это пришло ко мне совершенно естественно – увидеть и принять, что всё –
это работа Бога, и жить в ключе смирения и отдачи всего воле Всевышнего. Мое отношение
было таким: «Господи, даже не проверяй меня, потому что Ты знаешь, что я провалюсь. Всё
есть Ты и всё Твое».
Как я уже упоминал, в городе, где я жил в Англии, я повстречал человека веры, 
которого звали Майкл, и был глубоко тронут его присутствием. Родился же я и рос на Ямайке, в
среде христианской культуры. Говорить о Боге и о вере считалось там совершенно 
нормальным. И ямайская диаспора в Англии, в которой я оказался с подросткового возраста, в этом
смысле ничем не отличалась. Можно было встретить людей разных вероисповеданий и 
говорить с ними о религии, и многие люди были очень гибкими и открытыми. Однако некоторые
смотрели на такую открытость как на неопределенность и пытались обратить вас в свою веру –
или хотя бы склонить к принятию их взглядов на духовность и Бога. Так что мне были хорошо
знакомы такого рода разговоры.
Но этот человек, Майкл, он был совсем другим. Когда вы говорили с ним, у вас не 
возникало чувства, будто он хочет обратить вас в свою систему верований. Скорее, нечто в его 
присутствии вызывало любопытство, что-то в нем заставляло удивляться: «Нечто особенное есть
в этом человеке, но что же это такое?» В его присутствии было что-то теплое, и эта теплота
породила во мне искру, из которой разгорелся интерес к живой вере, которую он воплощал
собой. Я задавал ему вопросы, и всегда он был открыт по отношению к моему любопытству и
развеивал мои сомнения, и я всегда оставался удовлетворен тем, что он говорил.
Однажды он пришел ко мне, и мы прекрасно провели время, а когда он уже собрался
уходить, я спросил: «Майкл, в следующий раз, когда ты будешь молиться, ты можешь 
помолиться обо мне?» Он ответил: «Да, но почему бы не сделать это сейчас?»
И он помолился со мной, держа руку на моей голове, а когда закончил, я понял, что
продолжаю молиться. Из меня лилась мольба: «Боже, пожалуйста, помоги мне! Помоги мне!»
И это была поворотная точка в моей жизни. Что-то произошло во мне, и вдруг я почувствовал
такое счастье, такой свет и такой покой! В ту ночь я даже не хотел ложиться спать. Я опасался,
что, если усну, это прекрасное чувство может погаснуть.
Но когда следующим утром я открыл глаза, оно всё еще было во мне. Через маленькое
окошко в моей комнате сияло солнце. Оно разливалось по комнате тоненькими лучами света.
Впервые в жизни я видел такие лучи – как будто некий регулятор светочувствительности был
повернут на бо?льшую мощность, и чувство красоты и гармонии, которые уже были во мне,
стали ощущаться гораздо сильнее. Глубокий покой охватил всё мое существо – и с тех пор
остался навсегда.
После этого моя жизнь стала меняться, и меня не нужно было убеждать в том, что я
интуитивно ощущаю не что иное как Истину. Я чувствовал себя так, будто сижу на коленях у
Бога. И когда пришло это чувство, мне было ясно: всё идет как надо. Я знал, что готов отдать
за это всю свою жизнь. Я не проходил ни через какие лабиринты мыслей. Вероятно, потому,
что таков мой темперамент. Я никогда не был философствующим парнем с множеством 
сложных идей. Я всегда воспринимал мир очень просто: «либо нравится, либо нет». Может быть,
именно отсутствие этих переходных чувств между «нравится» и «нет», отсутствие в моем 
восприятии сложных нюансов сослужило хорошую службу, ведь благодаря этому меня не 
посещали размышления о том, например, «действительно ли это самое высокое состояние 
сознания?» В то время я бы даже и не смог ответить на подобный вопрос. Таких слов, как «сознание»
и «Абсолют», в моем лексиконе вообще не было.
Когда мы беседовали с Майклом, он не пытался убедить меня в чем-либо. Всё 
происходило в потоке. Мы просто разговаривали, и его слова были просты, как если бы он рассказывал
о чем-то ребенку. Я мог, например, сказать: «Иногда у меня появляется такое-то чувство».
Я даже не помню, о чем я его спрашивал, но это было действительно что-то очень простое –
ничего такого философского или впечатляющего.
И он отвечал что-нибудь вроде: «Я бы не беспокоился об этом. Я бы просто не думал
об этом».
А я говорил: «Хорошо, спасибо». Просто вот так, без всяких подробных анализов и 
расспросов. Я просто понимал.
Остальные процессы, которые со мной происходили, касались в основном изменений в
моем образе жизни. Эго то и дело поднимало голову, но… впрочем, я даже не называл это
словом «эго», я просто знал, что это нечто фальшивое и сулящее неприятности. Например,
поначалу я чувствовал, что могу выбирать, кого благословить, а кого нет. Но это не 
срабатывало, а только создавало неловкие ситуации. Я чувствовал себя очень огорченным и 
подавленным этими ситуациями, я воспринимал их как свои личные неудачи. Боль от этих провалов
была гораздо сильнее, чем любая боль, которую я испытывал до того. Это были очень тяжелые
и болезненные уроки – как будто Бог попросту бил меня по рукам.
В ходе этого процесса внутреннего взросления я не читал книг. Хотя я и покупал 
какието книги, но читать их не мог. Одна из книг была, например, о руническом письме, и я просто
не понимал, о чем это в ней говорится. Другая книга представляла собой спор священника с
философом, и я подумал: «Они говорят не о Боге, а Бог знает о чем». Подобные дискуссии
казались мне чем-то очень странным. Я чувствовал Бога, и это чувство было очень живым, а
вибрации и чувства, исходившие от слов этой книги, ощущались как нечто очень 
тяжеловесное. Мне было совершенно непонятно, кому вообще нужны подобные философские домыслы.
Смогу ли я разобраться во всем этом? Сама мысль о том, чтобы попытаться вникать в это,
казалась невыносимой.
Однажды я зашел в магазин духовной литературы в центре Лондона. Меня очень 
привлекла фотография шри Раманы Махарши на обложке одной из книг. Его лицо излучало тепло
и свет, которые тут же проникли в мое сердце. Однако когда я открыл эту книгу, моей 
реакцией было: «Ох! Что это такое?!» Его слова ощущались как нечто очень интеллектуальное и
сумбурное, и я даже подумал, что кто-то в типографии по ошибке поместил на обложку не ту
фотографию. От фотографии веяло глубокой безмятежностью, тишиной и покоем, но краткие
инструкции по самоисследованию, содержавшиеся в книге, совершенно в тот момент мной не
воспринимались.
Поэтому я закрыл книгу Раманы Махарши и отложил ее. Вместо нее в том же магазине
я купил другую книгу, озаглавленную «Евангелие от Шри Рамакришны». Она сразу тронула
меня. И хотя я вырос в христианской традиции, мудрость индуистского святого Шри 
Рамакришны, преданного устрашающей богине Кали, была столь универсальной, что она тут же 
покорила мое сердце. В то время я был новичком в духовности – я ничего не знал о гуру, о духовных
путях или о медитации, никогда не слышал о самоисследовании или Адвайте. Но слова Рамак
ришны глубоко отзывались в моем существе, они дарили мне волшебные и нежные чувства.
Эти слова появились в моей жизни как раз в нужное время – ведь я тогда искал что-нибудь
такое, что помогло бы мне лучше понять те переживания, через которые я проходил в те дни.
Позже я узнал, что Рамакришна был не только великим преданным Кали – святым бхакти
– но и с точки зрения пути недвойственной джняны (пути чистого самопознания) являлся
абсолютно освобожденным мудрецом.
Всё это происходило само собой, и что-то внутри меня просто доверилось этому 
процессу. Что-то дотронулось до моего сердца и проникло настолько глубоко, что я точно знал –
это совсем не какое-то повседневное событие. Это была сила, и я просто жил в ее вибрации. Да
и разве можно было иначе! Я был преисполнен покоя. Чувство любви, подобно тонкому 
электрическому потоку, текло через всё мое тело, но это чувство было очень умиротворяющим.
При этом я совсем не хотел спать. Всё, что я хотел, – это постоянно пребывать в этом чувстве.
В какой-то момент во мне возник порыв поехать в Индию. Денег у меня не было, но
милость подоспела в лице моей сестры, которая попросила расписать видами нашего родного
города стену в ванной комнате в ее лондонской квартире. Она очень хотела поехать на Ямайку,
но по состоянию здоровья не могла этого сделать. Мы росли с ней в тропическом лесу, рядом
с морем, и, расписывая стену, я воссоздал ту атмосферу. Это очень подняло ей настроение. До
этого я работал портретистом на улицах и преподавал живопись в колледже, и теперь приложил
всё свое мастерство, внимание и любовь к этой росписи.
Когда я закончил, сестра дала мне довольно много денег, достаточно, чтобы я тут же смог
купить билет в Индию. Я полагал, что единственной целью моей поездки туда будет посещение
Дакшинешвара, местечка недалеко от Калькутты, где жил и учил шри Рамакришна. Однако
вместо этого судьба привела меня к встрече с моим мастером, Пападжи, прямым учеником
шри Раманы Махарши. Именно тогда я смог увидеть и осознать, что самоисследование – 
наиболее прямой подход к Истине. И он должен был быть прямым, потому что я не обладаю 
большим запасом внимания и меня привлекает только то, что непосредственно, безотлагательно
и просто.
Возможно, кто-нибудь спросит: «Если Бог – это Высшее из всего, что только может быть,
и ты встретил Бога в 1987 году, зачем тогда тебе нужно было что-то еще? Для чего 
понадобилось ехать в Индию и встретить там Пападжи, который был человеком? Зачем тебе нужен
был этот подход к Истине через Адвайту?» Может быть, потому, что в 1987 году я еще не мог
постичь сокровенную реальность. Я знал, что Бог везде, во всех вещах, но пока еще не мог
принять, что я един с этой Всевышней силой.
И если Майкл помог мне открыться Богу и всему творению через любовь и молитву, то
начиная с 1993 года с Пападжи я научился осознавать того же самого Бога в своем 
собственном сердце, а не только вокруг меня. И какое-то время я был полностью погружен в эту 
недвойственную практику самоисследования.
К чему же привело меня это самоисследование? К открытию того, что всё – одно:
молитва, исследование, Бог и Я. Будь то путь истинной отдачи себя Всевышнему, или честное
самоисследование, результат один и тот же – пробуждение от гипноза обусловленности, 
свобода от влияния эго и от ограничений отождествления с личностной структурой. Молитва и
исследование, преданность и самопознание, бхакти и джняна – как два крыла одной птицы,
птицы Свободы.
На пути исследования можно познать глубоко созерцательные состояния, которые 
разоблачают лукавые концепции и имеют силу разрушить и уничтожить их. Вы можете отвергнуть
всё, даже саму идею себя. А в другое время вы можете молиться Всевышнему: «Избавь мой ум
от эго и раствори меня в Себе!» А потом вы можете начать повторять мантры – и не потому,
что у вас есть список практик, обязательных к выполнению, а потому, что просто всё так 
разворачивается. Всё это – вы. Просто оно проявляется именно так в этот момент, а в другой – 
подругому. Разные проявления могут возникнуть на вашем пути, так что не высекайте в камне
никакие учения! Принимайте всё.
За пределами психологического ума
Нам кажется, что для того, чтобы действия происходили, должно присутствовать чувство
себя как кого-то, кто действует. Однако когда мы в покое, то есть не вовлекаемся в 
мыслительную активность, а остаемся с естественным чувством бытия, мы довольно скоро 
обнаруживаем, что жизненная сила проявляет себя сама и делает это совершенно спонтанно, безо 
всяких намерений. Если ты по-настоящему дашь шанс открыться этому, то увидишь, что жизнь,
при которой ты укоренен в бытии (а не в делании), исполнена красоты и гармонии.
До сих пор ум был очень влиятелен. Если он говорил: «Пойдем», ты шел. Если он 
предостерегал тебя: «Не ходи туда», ты не ходил. Как если бы ты был слугой ума. Но когда ты 
погружаешься всё глубже в единство с сердцем, голос психологического ума превращается в некое
отдаленное бормотание.
Стоит заметить, что, говоря об уме, я не имею в виду ум в его чисто практическом 
значении. Такой ум продолжит свою работу, и в этом нет ничего плохого. Практический ум не
оставляет после себя неприятного запаха отождествленности.
Психологический же ум, напротив, есть не что иное, как такой аспект сознания, который
отождествлен и пойман в личностную историю. Он предается воспоминаниям о прошлом и
планам на будущее. Он пытается контролировать жизнь и стремится привести ее в 
соответствие со своими идеями о том, какой она должна быть. Он выдвигает разного рода 
предложения, оправдания, отвлечения. Но на самом деле он черпает жизнь только из твоего внимания,
интереса и веры. Он даже может сказать тебе, что ты недостаточно хорош для Самореализации.
И, возможно, в этом есть какой-то смысл.
Ты – в качестве идеи, которая у тебя есть о самом себе, – действительно недостаточно
хорош!
Если ты хочешь быть свободным, ты должен выйти за пределы личностного аспекта ума.
Наблюдай, какие предложения выдвигает ум, а также, что еще важнее, наблюдай, к какому «я»
ум обращается. С кем он разговаривает? Обращается ли он к подлинному Тебе?
Например, той женщине, у которой возникали проблемы с молитвой, я рекомендовал
обратить внимание на того, кто воспринимает ослабление чувства единения и возрастание 
чувства двойственности, когда она молится. Что наблюдает за подобными колебаниями? Каковы
его размеры, и кто может измерить это? Такой взгляд на эти вещи лежит в основе 
самоисследования.
Сохраняй внутреннюю тишину и просто наблюдай. И ты увидишь, что наблюдающий –
это ты. Но не ты в качестве эго. Эго тоже может наблюдать, но оно наблюдает с 
заинтересованностью. Когда ты видишь это, открывается более глубокое пространство, и ты оказываешься
в поле чистого свидетельствования. Это ты, сознание «Я есть», свидетельствуешь всё 
появляющееся, в том числе наблюдаешь, как возникает эго и возрастает ощущение двойственности.
Ты видишь, что это всего лишь движения и что они мимолетны. И если ты не будешь слишком
о них заботиться, они даже не будут восприниматься тобой как нечто реальное.
До тех пор (и если) ум не говорит, что нечто случилось, нет ничего такого, что ощущается
как случившееся. Когда мы наделяем психологический ум силой, придавая ему значение, он
шантажирует нас, и мы страдаем от его тирании. Это выглядит так, как если бы определенная
нация продавала оружие своим врагам. Однако даже это – только кажется. Это не истинно. На
самом деле это Ты определяешь, имеет ли силу тот или иной феномен или нет. Ум в своем
психологическом аспекте не может шантажировать Тебя истинного. Он может шантажировать
только идею, которая у тебя есть о том, кто ты.
Итак, если ты чувствуешь склонность к самоисследованию, тогда оставь в стороне свои
любимые концепции и просто исследуй. Если же ты чувствуешь тягу к молитве, то молись. Но
не думай, что это взаимоисключающие подходы. Не цепляйся ни за какие идеи или 
высказывания. Не будь односторонним! Просто следуй указаниям и посмотри, что получится. Не нужно
говорить: «О’кей, я верю в этот метод, а не в тот метод». Цель здесь – не поверить, но пойти
в пространство за пределами верований, в совершенное понимание. Впрочем, если верование
помогает сломать надстройку отождествления с эго, оно тоже сослужит хорошую службу. 
Мудрые держат свой ум открытым, пока понимание не придет к ним естественно, без усилий.
Путь сердца к истине
Любая духовная практика, или садхана, должна проистекать из подлинного внутреннего
движения, а не из какой-либо проекции ума вроде желания чего-то достичь или извлечь некую
личную выгоду. Садхану не следует делать механически.
Некоторые духовные практики требуют много времени и очень сложны, в то время как
другие – например, самоисследование, – ведут прямо к цели и не предусматривают никаких
отсрочек. Для разных темпераментов, присущих тем, кто ищет Истину, подходят разные 
практики. Некоторые искатели получают удовольствие от духовного пути, но в тайне, вероятно,
боятся достичь пункта назначения. Другие же устали от практик и просто хотят найти Истину.
Отношение этих последних таково, что они не приемлют больше никаких отсрочек, для них
жизненно необходимо удовлетворить свое желание. Мне нравится, когда у людей есть чувство
неотложности, потому что именно тогда может начать проявляться чудо существования.
Я выражаюсь здесь достаточно прямо, потому что не хочу устанавливать никаких 
барьеров между ищущим и тем, что он ищет. И как только появляется возможность непосредственно
указать на Истину, я использую эту возможность. Все препятствия, которые, как мы 
воображаем, лежат на пути к Истине, в конечном счете нереальны, ведь мы и есть Истина. Я знаю, что
это трудно понять, если у тебя есть глубокая вера в личность, ищущую Истину, и 
отождествленность с этой личностью. Но к чему ведут твои усилия? Чего ты пытаешься достичь? Истина
ничем не отличается от того, кто воспринимает усилия, совершаемые для ее достижения.
Когда ты ухватишь суть того, что я сейчас сказал, ты поймешь, что все усилия 
предпринимаются только ради того, чтобы найти видящего эти усилия. Все усилия, которые ты 
предпринимаешь, наблюдаемы в тебе. Все упражнения и практики происходят внутри 
осознанности.
Некоторые практики могут принести пользу физическому и энергетическому телам, и
это причина, по которой уму нравится выполнять такие упражнения. Это именно ум хочет
работать над устранением васан, открывать чакры, делать дыхательные упражнения, 
использовать синие лампы и кристаллы с целью очищения ауры; уму нравится быть вовлеченным
во всё это, нравится руководить всеми этими процессами, и подобные усилия позволяют тебе
почувствовать, будто ты делаешь что-то для достижения Самореализации. Но я говорю тебе:
забудь об идее, что тебе нужно «практиковать» свой путь к просветлению, – эта идея не что
иное как ловушка, и она только укрепляет твое чувство, будто ты – личность.
Чаще всего бывает так, что мы находимся со своим умом в партнерских отношениях, 
вместо того чтобы нанимать его в качестве работника. И это позволяет ему накладывать запреты
на любые наши намерения. Я указываю тебе непосредственно на осознанность, но ум хочет
избежать осознанности и удерживать тебя в состоянии сна. Почему? Потому что он не хочет
сдавать своих позиций. Похоже, он готов заявить свои права на всё, что видит, – будь то 
видимое глазу или что-то лежащее в сфере эмоций и воспоминаний. Но в конечном счете ум 
должен признать: «Я могу поглотить всё проявленное, но я не могу съесть осознанность, потому
что она поглощает меня».
Путь без усилий
Вероятно, ты уже много практиковал и извлек из этих практик определенную пользу, но
теперь тебя влечет к этому прямому и простому пути самоисследования. И я не собираюсь
давать тебе «семнадцать шагов» к чему-либо. Ни единого шага! Сложи свое оружие, отложи
свои техники на мгновение и просто отдохни. Почувствуй вновь свое сердце.
Ты попытался найти это путем тяжелых усилий. А теперь испробуй путь сердца. Путь без
усилий. Я не даю тебе никакой новой ноши, но освобождаю от идеи, будто тебе нужно делать
что-либо, чтобы быть самим Собой. Божественное – это не какая-то отдельная от тебя частица.
Оно ни на миллиметр не отстоит от тебя. Оно никогда не может быть отдельным от тебя. Оно
– самая сердцевина твоего Существа.
Если бы каждое сердце открылось и обнаружило свою Суть, это доставило бы мне 
огромную радость. И я не вижу никаких реальных помех для этого пробуждения, кроме страха,
упрямства и отождествленности с ощущением автономности собственной личности. В этих
кажущихся препятствиях нет ничего нового, и нам хорошо знакомы недостатки этих 
состояний. Все эти вещи могут быть устранены, потому что ни одна из них не обладает силой, 
большей, чем Твоя сила. Время от времени они могут снова появляться, но ты сможешь извлекать
пользу из тех вызовов, которые они будут бросать, используя их как зеркало, с помощью 
которого можно посмотреть на самого Себя.
Простота Бытия, естественность твоей истинной природы не требует никаких техник,
стратегий, планирования, знаний или навыков. Ничего не нужно развивать. Просто побудь
мгновение в своей внутренней неподвижности. Я открыл для себя, что жить в этой 
мгновенности значит жить на вершине мира. Но человечество утратило веру в то, что ветер милости
всегда наполняет паруса жизни. Вместо этого оно вкладывает так много энергии в напрасные
усилия.
Не волнуйтесь по поводу того, что происходит! Когда вы перестаёте беспокоиться, ваши
глаза вновь становятся ясными; ваше сердце открывается, чистое и свежее; и вы чувствуете,
что вся ваша жизнь происходит в потоке. Милость сопровождает вас повсюду; она несет вас,
подобно попутному ветру. Милость присутствует всегда и везде, даже если вы этого не 
замечаете.
Божественное находится прямо здесь, прямо сейчас, но мы каким-то образом упускаем
это из виду. И хотя Реальное должно быть очевидным, привычки, кажется, скрывают Его.
Последуй этим простым советам и выйди из джунглей ума. Откроем Истину вместе. Я лишь
напоминаю тебе о простоте твоего Существа, которое никогда не может быть загрязнено, 
никогда не может ошибаться и никогда не может быть разрушено. Оно никогда не может 
принадлежать дьяволу, и оно никогда не может умереть. Его невозможно повредить. Его невозможно
улучшить, потому что оно совершенно. Откройся его присутствию, ведь оно не отлично от
того, кто ты. Милость привела тебя сюда, и она обеспечит твое пробуждение.
То, о чем я говорю, – это Брахман, Высшая Реальность.
Брахман подобен солнцу, которое, просто будучи самим собой, дает возможность 
существовать всем формам жизни во всём их многообразии. И каждая из них отзывается на один
и тот же солнечный свет. Всё расцветает, хотя солнцу и дела нет до цветов или воды, облаков
или дождя. Но именно благодаря солнцу все формы жизни приходят к своему динамическому
проявлению.
Подобным образом, однажды познав свою целостность, мы более не чувствуем себя
отдельными существами, несущими ответственность за каждый аспект своего существования.
Мощью и величием проявления, присутствия и жизненной силы отличаются те, кому выпало
служить этой тотальности.
Выход за пределы обусловленности
ТВОЯ ИДЕЯ О ТОМ, КТО ТЫ, формирует мир, который ты воспринимаешь, а также
то, как ты видишь себя и других. Обычно люди верят, что мир именно таков, каким они его
видят, и что так и надо смотреть на мир. Но является ли фактом наша идея о том, кто мы,
или о том, каков мир?
Если бы она была фактом, то всё, что ты считаешь правдой, было бы правдой и для всех
остальных. Однако всё говорит об обратном. Мы, например, не имеем возможности поделиться
своим сновидением с кем-либо, даже пересказывая его, – ведь, делясь сновидением с помощью
слов, мы не сможем передать все тонкие переживания, которые испытывали во сне. Точно так
же и в состоянии бодрствования – каждый из нас переживает свой собственный уникальный
опыт.
Пытаясь договориться о чем-либо, при этом глядя на это с личностной точки зрения, мы
всегда будем терпеть неудачу. На уровне тела-ума и личностных характеристик всегда будут
возникать конфликты и споры: между разными народами, разными племенами, даже разными
семьями. Ведь волны ума и потоки интерпретаций уникальны для каждого. Мы никогда не
сможем воспринимать мир одинаково.
Люди часто говорят о том, что мы должны стать как одна большая семья. Что это? Просто
духовная фантазия, будто мы способны объединиться и жить в мире, в котором все люди будут
любить друг друга?
На самом деле очень немногие по-настоящему хотят, чтобы человечество стало одной
семьей. Жизни многих людей буквально посвящены тому, чтобы не допустить установления
вселенской любви и сотрудничества: «Мы не хотим, чтобы они присоединились к нам! У нас
есть преимущества, так зачем же нам делиться с ними?»
Вселенская, всеобъемлющая любовь не может быть достигнута посредством ума; это
может случиться только через сердце. А чтобы быть в сердце, мы должны пойти за пределы
ограничений личностного и обусловленного «я».
Я часто говорю: «Ты должен стать коровой, которая перепрыгнет луну». Я вырос с этими
детскими потешными стишками: «Эй, поиграем! / Кошка – на скрипке, а корова перепрыгнет
луну». Можешь ли ты быть коровой, которая перепрыгивает луну? И что это за луна? Луна
– это твой ум. Поверь: то, что кажется невозможным твоему уму, очень даже возможно для
твоего сокровенного Существа. Ты должен пойти за пределы функционирования тела-ума,
потому что на этом уровне нет ничего стабильного. Ты должен перепрыгнуть свой лунный ум.
Полностью выпрыгнуть из этой сферы. А когда ты это сделаешь, ты увидишь, кто ты и кем
был всегда.
Иногда тебе нужны вызовы, на которые ты как личность ответить не в состоянии. Иначе
любое твое продвижение так и останется ограниченным сферой ума. Если ты останешься
только личностью, ум превратится в минное поле – и всё взорвется!
Ты не личность и не ум. Они – всего лишь движения в безграничной осознанности. Я
направляю тебя обратно к осознанности – твоему чистейшему Естеству, твоему чистейшему
Существу.
Выход за пределы культурной обусловленности
Тот образ, который мы в тот или иной момент своей жизни принимаем за себя, 
сформирован культурной обусловленностью. Очень немногие бросают вызов тем убеждениям, 
которые были внушены нам семьей и обществом в самые ранние годы нашей жизни. Очень 
немногие перерастают эти убеждения. Лишь вновь обосновавшись в сердечном центре, сможем мы
называться вселенскими, универсальными существами. До этого же мы остаемся существами,
ограниченными принадлежностью к определенной группе. Люди относят себя к племенным
группам, для каждой из которых характерны те или иные культурные нормы. Эти нормы не
только накладывают разнообразные ожидания и создают препятствия, но и поддерживают в
людях определенные амбиции.
Пребывание осознанностью расширяет наше ощущения бытия. Мы больше не должны
придерживаться этого очень ограниченного «я» с его недалекими идеями о мире и о себе.
Наше чувство себя становится безразмерным, в то время как посредством окультуривания оно
было втиснуто в очень тесную форму. И сейчас я ослабляю путы этой смирительной рубашки.
Те, кого называли Христом, Буддой, Кришной, вышли за пределы любой 
обусловленности. Но ведь они были сделаны из той же плоти и крови, что и мы. Они наслаждались видами
той же луны, запахом лаванды – совсем как ты. Чем же они от тебя отличались? Только тем,
что они превзошли ограничения обусловленности, в том числе корневую условность – считать
себя личностью. Они проснулись от гипноза всего того, что, как кажется, стоит на пути 
Самоосознания.
***
Говоря о культурной обусловленности, я хочу заметить, что вовсе не любая 
обусловленность плоха. На самом деле, обусловленность неизбежна – подобно тому, как рыба в океане
мокрая, так и все живые существа в этом мире обусловлены. Отчасти обусловленность может
носить и позитивный характер. Это я могу сказать, например, о некоторых аспектах моей 
собственной обусловленности, таких как уважение к старшим, доброжелательное отношение к
другим людям, любовь к учению Христа. Такой обусловленности я очень рад.
Однако многие плохие привычки и ложные представления были привиты нам в ходе
нашего воспитания, и мы привязались к этим представлениям. Когда приходит время 
действительно выйти за пределы ограничений культурной обусловленности, эти представления 
липнут к нам как застежки-липучки. Ты хочешь стряхнуть их, но они не стряхиваются. На уровне
ума ты вроде бы желаешь избавиться от них, но привязанность удерживает ум от того, чтобы
действительно осуществить это.
И тогда ты можешь пойти к кому-то, кто уже сделал это и кто может показать тебе 
легкий путь к тому, что тебе кажется таким невозможным. Именно для этого появился сатсанг
в этой великой игре под названием жизнь – не для того, чтобы заменить культурную 
обусловленность на духовную обусловленность, а чтобы ты смог осознать изначально присущую тебе
безграничность.
Наиболее эффективный способ превзойти культурные ограничения – это вернуться в
пространство осознанности. Вместо того чтобы пытаться стать вселенским, открой для себя
саму осознанность. И тогда ты автоматически станешь вселенским и больше не будешь 
чувствовать себя искалеченным разного рода обусловленностями.
Можно продвинуться очень глубоко и далеко, развиваясь внутри системы представлений
той или иной культуры. Но если в конце концов ты всё равно остаешься с идеями о «нас» и о
«них», значит, ты не достиг вершины своего видения, ведь чистое сознание, чистая 
осознанность – за пределами любых категорий. Когда ты выходишь за пределы культурных 
предрассудков, это не какое-то очередное убеждение. Ты просто открываешься для разных точек 
зрения, потому что у тебя теперь есть возможность погружаться в самые разные режимы работы
сознания и воспринимать вещи с разных сторон. Когда ты можешь понять, как люди видят
вещи со своих различных углов зрения, ты становишься очень сострадательным. И когда люди
будут демонстрировать свое ограниченное культурной обусловленностью мышление, тебе даже
не придется говорить с ними об этом, бросать им вызов или пытаться привести их к какой-то
более широкой точке зрения, – открытость твоего сердца и пространственность твоего Бытия
будут воздействовать на них неизмеримо сильнее.
После того как ты обнаруживаешь, что пространство осознанности это и есть Ты, твоя
истинная природа продолжает выражать себя своим уникальным способом и может сохранять
привкус локального сознания, который мы называем культурой. В культурах есть своя красота,
все они – часть этого танца жизни. Всему есть место в мозаике проявленного мира. Это 
красиво, но только не в том случае, когда ты не знаешь ничего другого.
Ты должен найти почву, корень, лоно, из которого рождаются и проявляются все 
культуры, – и это лоно ничем не отличается от того, кто Ты есть на самом деле. Я счастлив не
только сказать тебе об этом, но также и видеть, как расцветает осознавание этого факта. И я
не прошу никого идти и рассказывать об этом другим. Нет, просто будь этим. Ты уже это! По
мере того как ты открываешь для себя свою глубинную природу, твоя бытийность сама собой
приобретает всё большую широту, а видение становится панорамным.
Мы воспринимаем то, что вбили себе в голову. Если твои убеждения основаны на 
ограниченных культурных воззрениях, ты живешь в рамках своего рода узкой колеи. И в силу
такого ограниченного взгляда тебе даже может показаться, что другие культурные воззрения
– это нечто ложное. При таком взгляде любое отличие может восприниматься как нечто 
угрожающее, а такое восприятие ведет к конфликтам.
Тот, кто вышел за пределы поля двойственности, оказывается в наиболее благодатном
пространстве – он открывает для себя универсальную, вселенскую Истину, саму чистую 
осознанность. И я очень счастлив, когда такое случается. Такой человек видит, что мир 
проявленного существовал главным образом в сфере ума, который даже в своем высочайшем 
проявлении – в качестве космического ума – соединен с нашими умами. Но осознанность – за
пределами любых категорий и качеств. И в то же время она в основе всех качеств.
Что еще может сравниться с величайшей радостью этого открытия?
Путь за пределы религиозных верований
Нас обусловливают не только культурные ожидания социума, но также и влияние религии
на культуру. Как и отождествленность с определенной национальностью или этносом, каждая
религия – это нечто очень ограниченное, не всеобщее. Впрочем, в этом нет ничего 
неправильного. Каждая религия возникает из культурного опыта человечества. Можно сказать, единое
Высшее Существо проявило разнообразные религии из сострадания, чтобы угодить каждому
народу в соответствии с присущим именно этому народу культурным темпераментом. В 
миллиардах этих культурных проявлений можно видеть, как великие реки живых религий, а также
верующих и не верующих в них существ текут к великому океану невыразимой Истины.
Но все религии, тем не менее, – это нечто ограниченное. То, что христиане воспринимают
как чудо, не всегда привлекает мусульман, буддистов или атеистов. И при этом все говорят или,
по меньшей мере, подразумевают: «Наше – лучшее». Хотя это как утверждать: «Китайская еда
– лучшая!» Конечно, ты можешь так думать, если ты китаец, но если это услышат итальянцы,
то наверняка они скажут: «А как же пицца!?»
Было бы неправильно – даже, можно сказать, было бы ужасно – если бы существовала
только одна религия на весь мир. Это было бы самое фашистское обстоятельство, которое
только можно вообразить. Нам нужны все религии, пока человечество нуждается в 
просвещении. Каждая религия показывает нам что-то новое или с другого угла зрения, так чтобы наше
развитие и понимание могли стать всесторонними.
Я приглашаю людей открыться этому более универсальному видению. Каждый из нас был
воспитан в своей традиции, и никто из нас не свободен от предрассудков, свойственных этой
традиции. Наша обусловленность – в особенности наша духовная обусловленность – это нечто
ограниченное групповой принадлежностью. Когда мы остаемся только на личностном уровне,
нам не так-то просто перерасти свои предрассудки – такое ощущение, будто они циркулируют
в нашей крови и мы вдыхаем их в свои легкие с воздухом.
Я не утверждаю, что выйти за пределы всего этого будет трудно. Но гораздо легче сделать
это из пространства осознанности, потому что осознанность не нуждается в том, чтобы 
выходить за какие бы то ни было пределы. Самые великие и красивые вещи в жизни всегда просты,
а универсальное – гораздо естественнее, чем личностное.
Все религии, в некотором роде, несовершенны – по крайней мере, в том виде, в котором
их воспринимают последователи. Ты не понял Истину, если все еще мыслишь фрагментарно и
допускаешь возможность предвзятого отношения: «Мы нашли Истину, но что касается 
мусульман…» Это неистинная идея. Если ты чувствуешь, что познал Истину, будучи христианином,
буддистом, представителем иудаизма или мусульманином, а представителей других религий
считаешь заблуждающимися, это означает, что ты не познал Истину. Чистая Истина может
быть найдена в самом сердце любой религии. В своей сердцевине каждая религия подобна
пальцу, указующему на Истину, но сам по себе палец – это не то, на что он указывает. 
Необходимо последовать в том направлении, куда он указывает!
Быть частью племени – это нормально, но ты должен пойти за пределы этого, вовнутрь.
Ты – сама Истина, а Истина универсальна. Она за пределами религии. Религия в своем лучшем
проявлении способствует познанию Истины. Но быть религиозным – это не цель. Когда ты
осознаешь, что Истина – это и есть Ты, ты выйдешь за пределы групповой обусловленности.
Ты никого не будешь считать врагом. Ты познаешь свое единство со всем существующим.
И это очень красиво.
Таять в океане Единства
Жили-были на берегу океана три маленьких создания. И хотя они всегда жили и играли
там, у самой кромки океана, они не знали, как оказались там. Выглядели они как маленькие
куколки. Одна из них была сделана из воды, вторая – из песка, а третья – из соли.
Однажды во время ночного шторма им приснились очень яркие сны, которые они,
проснувшись наутро, всё никак не могли забыть. Встретившись в то утро, все трое были 
погружены в себя, а это было для них совершенно не характерно. Заметив это, они стали спрашивать
друг друга: «Что случилось?»
Водяная куколка сказала:
– Я не знаю, просто мне приснился этот сон…
– И тебе тоже? – удивилась песчаная куколка. – Мне тоже снился странный сон.
Третья куколка, соляная, проговорила:
– Это очень странно! У меня тоже был необычный сон!
– А какой сон тебе приснился? – стали спрашивать они друг друга.
Соляная куколка сказала:
– Мне приснилось, что я произошла из этого океана.
– Я что, разговаривала во сне? – спросила песчаная куколка. – Мне тоже снилось, что я
была океаном и что я всегда была здесь – с тех же давних пор, что и этот океан.
Водяная куколка сказала:
– Эй, ребята! Это, наверное, я разговаривала во сне, и вы услышали, что я говорила, ведь
мне тоже приснилось, что я вышла прямо из океана!
С недоверием посмотрели они друг на друга и в один голос сказали:
– О Боже мой! Не означает ли это, что мы все – из океана? Но мы такие разные! 
Интересно, кто из нас больше всего похож на океан?
О, теперь они были очень взволнованы, ведь это уже было соревнование!
Песчаная куколка сказала:
– Я чувствую, что я больше вас похожа на океан. Посмотрите, сколько в нем песка!
Водяная куколка сказала:
– Нет-нет, посмотрите же на него – это вылитая я. Посмотрите просто на эту воду!
Тогда соляная куколка сказала:
– Без ссоры, без спора! Вы только лизните его. Каков он на вкус? Правильно, соленый.
Как и я!
– Как же нам проверить, кто из нас больше всего похож на океан? – хором спросили они.
Они были очень игривыми созданиями и решили тянуть жребий, кто из них первым
пойдет в океан на проверку. Первой выпало идти водяной куколке. У нее были крылья. Она
взмахнула ими, взлетела так высоко, что стала почти невидимой, а потом полетела в океан и
нырнула в воду – бульк! – и всё.
Другие две куколки ждали.
– Почему она так долго не возвращается? Ведь сейчас моя очередь! Где она? Может, она
решила немного поизучать глубины океана – но он же такой огромный!
В конце концов соляная куколка сказала:
– Всё, я не могу больше ждать! Пойду посмотрю, где она. Если она вернется, скажи ей,
что я ушла искать ее.
И куколка, в своей нарядной шляпке и платьице, пошла прямо в океан. Поначалу ее еще
было видно над поверхностью воды, но когда очередная часть ее тела касалась воды, эта часть
исчезала: маленькие ножки, руки, шея. Всё постепенно растаяло в океане, и, в конце концов,
только ее шляпка плыла по поверхности океана, всего лишь несколько песчинок соли, и вот
– фууух! – и шляпка тоже исчезла.
Водяная куколка так и не вернулась. Соляная тоже. Песчаная куколка сказала:
– Я уже не уверена, нравится ли мне такая игра. Сколько еще они там будут пропадать?
Мы ведь даже не позавтракали. Пойду-ка я вздремну немного на пляже. Всё равно никто не
возвращается.
День уже подходил к концу, и Песчаная куколка мирно спала у океана. Луна пошла в
рост, и начался прилив, а куколка всё спала и спала. Голодные волны медленно подкрались к
ней и съели сначала ее пальчики на ногах, потом ступни, потом ноги и бедра – вуууушшшш! –
и вот уже от куколки ничего не осталось.
И уже не было больше никого, кто мог бы сказать, что он больше других похож на океан.
Каждая куколка в этой истории символизирует определенный темперамент, 
воплощенный в той или иной религии или духовном пути. Пусть куколки играют, пока они не растают
в океане. Каждый ищущий, который по-настоящему желает выяснить, кто он по своей сути,
растает в этом океане единства.
Снимая заклятье личности
Нет ничего, что тебе следовало бы достичь, чтобы быть тем, кто ты есть. То, кто ты есть,
уже здесь, без усилий и вне времени. Однако кое-что необходимо осознать и подтвердить для
себя и тем самым разрушить гипноз личностного состояния, гипноз, заставляющий нас верить,
будто мы что-то иное, нежели то, кто мы есть поистине.
До тех пор, пока мы не осознаём естественное состояние бытия, мы всегда переживаем
ощущение некоего фонового волнения. Особенно в западной культуре: мы всегда как бы 
чемто обеспокоены, и эта обеспокоенность подогревается чувством, будто всегда необходимо 
чтото делать.
Когда ты осознаёшь свою «Я-есть-ность», ты пребываешь в покое. Если кто-то с тобой
разговаривает, сама «Я-есть-ность» слушает на энергетическом уровне и спонтанно отвечает.
Не пытайся делать это из личностного состояния. Личность очень загружена, «Я-есть-ность»
же никогда загружена не бывает, даже если делает множество разных вещей. В состоянии 
присутствия ты увидишь, что все действия совершаются жизненной энергией, наполняющей тело.
Мы только тогда поймем, что означает пребывать в естественном, нейтральном 
состоянии, когда действительно будем готовы войти в это состояние. Если же я просто скажу тебе:
«Ничего не делай», ты вместо этого, скорее всего, попытаешься делать «ничегонеделание», что
само по себе нелепо. Поэтому я советую: пусть твои действия случаются естественным 
образом, а ты – удерживай внимание на чувстве «Я есть».
Если ты ошибочно будешь полагать, что действия нарушают состояние присутствия, то
попытаешься их избегать. Но действия просто разворачиваются внутри «Я есть», которое 
является свидетелем всех этих действий, так что быть активным – совсем не означает беспокоиться.
Это нечто совершенно естественное.
Возможно, ты спросишь: «Достаточно ли того, что я просто принимаю всё таким, как оно
приходит?» И я отвечу: ничего не будет достаточным, пока ты не утвердишься в своем Бытии.
Когда ты будешь пребывать здесь стабильно, всё, что возникает, будет естественно сочетаться
с твоим Бытием. Ты больше не будешь чувствовать себя личностью, которая пытается 
чтото сделать. Но до тех пор, пока ощущение личности остается у власти, оно будет продолжать
транслировать некий зуд неудовлетворенности. Личность будет не удовлетворена даже 
чувством присутствия «Я есть».
Она скажет: «Не понимаю я эту „Я-есть-ность“.
Займусь-ка я лучше чем-нибудь другим!»
И начнет повторять мантру: «Ом нама Шивайя!»,
а потом благополучно уснет.
Она будет карабкаться на святую гору, пока не устанет.
Потом она спустится и будет купаться в Ганге,
пока не замерзнет.
А потом она станет петь гимны преданности,
пока и это ей не надоест.
Пока личность пытается «достичь этого», она будет уставать от любого состояния. Но
если ты обратишь внимание, – и ты можешь сделать это уже сегодня, – то осознаешь 
естественное чувство «Я есть». И тебе не нужно куда-то идти, чтобы обнаружить его. На самом деле,
идти куда-то искать его было бы ошибкой, ведь это означало бы, что ты повелся на фокусы
ума. Ты и есть «Я есть».
Как естественна, как проста эта истина!
Осознание Истины не требует времени
Чувство «Я» по привычке приписывается уму и эго, и мы верим, что мы всего лишь
личности. Но это не так. Оно может вести себя так и верить, будто это так, но, в сущности,
маленькое «я» – это не то, кто мы есть в реальности. «Я» указывает на присутствие, на святое
присутствие. И оно никогда не может быть неистинным. Может только сниться, будто оно –
что-то другое. Сатсанг – это то пространство, в котором ты подтверждаешь для себя истинность
этого присутствия, и это подтверждение приносит огромную радость и покой.
Многие ищут способ утвердиться в этой радости и покое. И это желание выглядит
искренним и заслуживающим доверия, однако я всегда говорю: сначала обнаружь, чей это
запрос. Здесь будь внимателен! Само по себе присутствие – уже стабильно. Но нечто всё еще
верит в реальность того, кто задает вопрос: «Как мне утвердиться в присутствии?», что-то
отождествляется с задающим этот вопрос. Даже сама формулировка этого вопроса указывает
на чувство разделенности.
Откуда вообще берется это чувство расстояния? Оно вырастает из обусловленности и
отождествленности с ощущением себя как личности. Эта воображаемая перегородка между
тобой и Богом – между тобой и Истиной – одно из самых ядовитых верований, которые только
можно принять за правду. Это верование отравляет всё. Если ты веришь, что с тобой что-то
радикально не так, ты всегда будешь стараться работать над собой, всегда будешь пытаться
починить что-то «сломанное».
Я указываю тебе на то, что сама эта вера в двойственность – ошибочна. Но что-то внутри
тебя остается лояльным к прежней сомневающейся идентичности: «Не уверен, правильно ли я
это понимаю. Наверное, он говорит загадками, а может быть, это дзен коан». Мы сожжем всю
эту чепуху, и тебя больше не будут беспокоить подобные мысли, ты даже забудешь о том, что
такие вещи вообще можно выговорить.
Это не так, что, однажды пробудившись к истинному Я, ты вдруг начнешь вещать 
раскатистым божественным басом: «Я есть „Я есть“!» Но в твоей речи появится новый аромат – дух
присутствия, ведь ты вернулся домой и теперь можешь расцвести. Эта жизнь предназначена
для того, чтобы отвоевать свою свободу из плена заблуждения.
Вероятно, ты спросишь: «Может ли это произойти со мной прямо сейчас?» Но само по
себе присутствие уже совершенно. Получается, ты спрашиваешь, может ли тот, кто 
несовершенен (а этот несовершенный сам по себе – лишь идея), каким-то образом оставить себя и 
увидеть, что в результате останется лишь естественное Я. Пока ты продолжаешь отождествляться
с неким «собой», с которым это могло бы случиться, такой процесс будет занимать время.
Но для осознания Истины не требуется время. Присутствие уже здесь, вне времени; но
поскольку ум изворотлив, то обнаружение того, что вне времени, может занять какое-то время.
Система верований создана, и нам необходимо как-то ее демонтировать, деконструировать эти
мифы. При этом что-то вроде рефлекса заставляет нас снова и снова запрыгивать в 
личностную отождествленность. Поэтому на осушение болота неправды может потребоваться 
какоето время.
Тысячелетиями многие искали Истину, корень своего собственного существования. 
Сейчас их тел больше нет на земле. Теперь наш черед жить и искать Истину. Сосредоточив 
внимание на этом, мы оказываемся в авангарде человечества. Найдем ли мы то, что не умирает,
то неиссякаемое, вечное и нерушимое, то, кто мы есть на самом деле?
Давайте использовать наше время для обнаружения того, что неподвластно времени.
Пусть временные пределы остаются, но не ограничивайте себя этими пределами. Время 
говорит:
«Всё, что ты воспринимаешь по ту и даже по эту сторону глаз, всё, что
лежит в сфере эмоций, мыслей, памяти, воображения, и даже то место, где
рождаются сами концепции, – всё это принадлежит мне.
Я – время, и я всё это заберу с собой.
И если ты не проснешься, то и тебя я заберу тоже!»
Время пожирает и хоронит под землей целые цивилизации. Некоторые древние царства
погребены так глубоко, что только археологи с большим трудом способны их отыскать. Время
поглотило и похоронило их. Любое имя и форму, которые ты видишь, время изменит, съест и
проглотит. «Но, – говорит время, – хотя я и проглочу всё, что ты воспринимаешь, я не могу
поглотить осознанность. Осознанность поглощает меня».
Существует то, что время съесть не способно. И пока ты не обнаружишь эту 
вневременность как свое истинное Бытие, время будет забирать всё, что, как ты думаешь, у тебя есть. И
всё, что ты считаешь самим собой. Ты проявился здесь, чтобы раствориться в Единстве. Так
будь же Им. Зачем тебе что-то еще?
Растворись в Бесконечном
Многие живут, исходя из убеждения, будто они – сумма их мыслей. Это не так. Ты –
сознание, то пространство, в котором проявляются и воспринимаются мысли. Безупречная
необъятность. Но это не что-то такое, что можно усвоить в процессе обучения. Это нужно
осознать и раствориться в этом, остаться как само Это. Парадоксально, но хотя именно 
самоисследование делает возможным это осознавание и понимание в сердце, сама природа твоего
Естества остается при этом вне качеств и за пределами исследования.
Уму страшна идея растворения в Бесконечном, потому что в настоящее время он 
функционирует в качестве некоего скомпилированного личностного «я», поддерживаемого 
концепциями и чувствами внутри физического тела. Возникает страх, что растворение – это распад
твоей личностной структуры и формы. Но уже сам этот страх распада означает, что нереальное
– исчезает. Это знак, что распознавание истинного безграничного Себя уже начало 
разворачиваться в тебе.
По отношению к этому интуитивному распознаванию неизменной осознанности ум
играет как некая завеса, как туман неведения и гордыни. Он всегда хочет всё просчитать, 
всегда пытается сориентироваться – вместо того чтобы просто течь как сама жизнь. И до тех пор,
пока ты таким образом продолжаешь пытаться сориентироваться, почти вслепую, тебя будет
сопровождать острый душок беспокойства. И ты будешь упускать очевидное совершенство
существования.
Можешь ли ты просто смотреть, не вынося оценок? Можешь ли ты просто воспринимать
нейтрально? Когда ты видишь вещи с такой нейтральностью, ты видишь их такими, какие они
есть. У тебя больше нет нужды что-либо оценивать, потому что ты смотришь из Истины. Часто
мы смотрим на жизнь реактивно, то есть реагируем и создаем свою собственную историю по
поводу происходящего. Но возможно ли просто смотреть, не формируя предвзятых суждений
и предпочтений?
На самом деле, это очень утомительно – воспринимать мир в режиме реакций и 
суждений, в котором функционирует большинство людей. Они истощают самих себя, веря, будто
живут жизнь, вместо того чтобы увидеть, что они и есть сама жизнь.
В пространстве внеличностного панорамного восприятия нет оценок и нет личностных
реакций, потому что там нет эго, остается только ви?дение. Это состояние гораздо менее 
утомительное – ты можешь обнаружить, например, что тебе уже не требуется спать так долго, как
прежде. Но ум возражает: «Нет, нет! Как это – меньше спать? Это ты прямо сейчас нагоняешь
на меня сон! Это так называемое состояние беспристрастности – сама вялость. Жизнь должна
быть страстной!»
Пребывая в энергетическом поле сатсанга, ты можешь ощутить даже в своем теле вкус
того, что происходит, когда ты больше не служишь уму. Как легко и естественно течет жизнь!
Как расширяются наши горизонты, когда ты больше не скован и не тревожен. Когда тебя нет
в личностном смысле, как светло, как свободно и прекрасно твое существо! И это 
действительно очень просто. Тебя трудно чем-либо побеспокоить, никаких привычных или 
продолжительных осуждений, страхов или тревог. Ты живешь в милости. Жизнь исполнена покоя и
разворачивается в состоянии сияющего присутствия. Такое состояние Бытия проистекает из
тишины истинного Я.
Истина – это не какое-то создание. Просто, устраняя ложное, мы начинаем видеть 
истинное, поэтому нельзя сказать, что мы создаем Истину. Мы лишь устраняем то, что мешало нам
ее распознать.
Ты, сознание, обладаешь способностью созерцать высшую реальность. Когда ты видишь
эту реальность, ты понимаешь, что твои действия – это действия Вселенной, которая 
функционирует через ум, подобно тому как за движением каждой волны стоит весь океан в его
целостности и тотальности. Каждая волна исходит из океана и является его движением. Но ты
океан, а не волна!
Все движения, все действия – лишь волны, возникающие из твоего океанического Бытия.
Это ты видишь их, а не они тебя. У них нет собственного существования, отдельного от тебя,
воспринимающего волны ума. Признай это и будь един с этим знанием, наблюдая, как волны
света поднимаются из твоего океанического Естества.
Ум превращает осознание Истины в какую-то битву за то, чтобы «оказаться там», но ведь
речь не идет о том, чтобы где-то оказаться или чем-то стать.
Ты уже и есть эта невыразимая Истина. Тебе просто нужно распознать и подтвердить,
утвердить свою истинную позицию – позицию наблюдающего источника, пустоты, из которой
возникают все явления.
Пустота – это всего лишь еще одно слово для указания на то, кто ты. Ты всю жизнь 
провел в попытках стать лучшим «кем-то», кем ты только можешь стать, но теперь ты открываешь
для себя, что на самом деле ты не кто-то. И это самое важное и глубокое открытие, которое
может совершить человек, и в этом открытии сияют истинная свобода, истинная радость и
истинный покой.
Невозможно определить того, кто познал себя как осознанность, которая никогда не 
рождалась. Эта осознанность проста, уникальна, оригинальна, и всё же она за пределами 
уникальности и оригинальности; это чистое Само-сознавание, в истинном смысле этого слова. Этот
наблюдающий источник, который есть до возникновения ума, это и есть истинный мудрец в
тебе. Если тебя сопровождает и ведет этот мудрец, это то путешествие, из которого ты уже
никогда не сможешь вернуться. Как насчет того, чтобы завершить это путешествие? Что если
ты просто продолжишь погружаться в эту мудрость и откровение, в то время как ты в виде
личностной структуры сходишь на нет, свободно падая в состояние блаженной пустоты? Какой
вред это может причинить тебе? Что ты потеряешь? Ты можешь потерять всё что угодно, но
ты никогда не можешь потерять осознанность, которая и есть ты. Сознание Бытия, Себя-
какосознанность – вот что мы любим на самом деле. Эта осознанность есть высшее, ибо она не
зависит от чего-то воспринимаемого.
Работе личности над собой нет конца
СВЕТ ТВОЕГО ЕСТЕСТВА всегда здесь. Это сам источник всего проявленного. В
некотором смысле ты всегда остаешься Собой. Но пока прямое осознание своей истинной 
природы не случится в тебе, ты всё еще не Ты. По-настоящему пробудившись, ты видишь, что ты –
вне времени. Ты видишь, что жизнь – это единство Всего, которое переживается за пределами
существующих во времени феноменов. Ты живешь в Этом и как Это.
Это выглядит как парадокс: мы уже совершенны, и, тем не менее, что-то должно быть
осознано, чтобы мы пробудились к изначально присущему нам совершенству.
Имей в виду: когда я говорю, что ты уже совершенен, это не комплимент. И речь не о
том, что ты совершенен в том смысле, в котором это хочет услышать ум, – ты совершенен не
как личность. Открой вневременное совершенство, свое изначальное Бытие. И тогда приходи
ко мне и расскажи об этом! Ты должен обнаружить эту Истину сам. Ты увидишь тогда, что ее
сила – это не просто теория и не какое-нибудь измышление. И я не хочу откладывать на потом
тот момент, когда ты осознаешь Истину.
Нет, ты уже Это. Сегодня.
Что-то внутри тебя отвечает: «Ну, я не чувствую этого!» Но даже чувствовать – 
недостаточно. Ты должен прийти к осознанию Истины в своем сердце. И я всегда указываю тебе на
возможность этого нефеноменального распознавания.
Богат ли ты уже сейчас?
Жили когда-то двое друзей, они были лучшими друзьями с самого детства – настолько
близкими, что рассказывали друг другу обо всем, даже о таких вещах, о которых не говорили
никому из членов своей семьи.
Однажды один из них сказал другому: «Ты мой самый близкий друг, я очень тебе 
доверяю. И я хочу рассказать тебе об одном секрете, на случай, если что-то со мной случится. Я
очень хорошо вложил деньги и получил огромную прибыль. И закопал эти деньги под своим
домом. Я не хочу говорить об этом жене, потому что она не умеет обращаться с деньгами, и я
не сказал ничего своему сыну, потому что она и его уже испортила».
Вскоре друг этого богача уехал путешествовать и лишь спустя несколько лет вернулся
домой. Проходя по одной из улиц города, он, к своему удивлению, увидел жену и сына своего
друга сидящими на улице и просящими милостыню. Ошеломленный, он подошел и спросил:
– Сестра, ты меня помнишь?
Она посмотрела на него снизу вверх и сказала:
– Конечно! Ты лучший друг моего мужа!
– Что ты тут делаешь? Почему ты просишь милостыню?
– Разве ты не знаешь? Мой муж неожиданно умер два года назад. Поначалу у нас были
деньги, но потом они кончились, и мне пришлось просить милостыню, чтобы мы могли 
прокормиться. Слава Богу, у нас хотя бы есть наш старый дом.
И тогда он сказал:
– Я должен сообщить тебе кое-что. Перед тем как я уехал путешествовать, твой муж по
секрету рассказал мне о том, что у него много денег. Он сомневался, стоит ли тебе рассказывать
об этом, опасаясь, что ты сразу всё растратишь.
Даже уже просто услышав такие новости, мать и сын очень обрадовались. Ведь они знали,
что этому человеку можно верить. Всего лишь услышав о том, что у них есть деньги, они тут
же перестали чувствовать себя бедняками.
– Идемте, идемте, – сказал он, – я покажу вам, где спрятаны эти деньги. Не будем 
откладывать это на потом. Вы не должны жить как бедняки. Довольно. Давайте выкопаем этот 
сундук с деньгами!
Итак, они пришли в дом, сняли несколько половых досок и стали копать. И вскоре –
тугх! – лопата ударилась о какой-то предмет. Их сердца сильно заколотились, они выкопали
ящик, вытащили его наверх, открыли его и – вы только взгляните на это! – он до краев был
наполнен деньгами.
Так вот, это сокровище было там еще до того, как умер ее муж, и, можно сказать, оно
всегда принадлежало ей. Но пока мать и сын не откопали и не открыли этот сундук, были
ли они богаты? Нет. Клад всегда был там, но они не осознавали этого и поэтому не могли
воспользоваться этими деньгами.
Мы похожи на эту женщину и ее сына. Мы свободны. И всегда были свободны. Мы
не что иное, как чистое совершенное Бытие, даже когда не осознаем этого. И тебе 
потребуется некоторое доверие, чтобы увидеть это, – ведь есть силы, которые работают на то, чтобы
отвлечь тебя. Это часть игры сознания – сокровище, которое уже принадлежит тебе, не должно
достаться тебе слишком легко, ведь если бы оно досталось легко, ты, вероятно, не смог бы
понять, насколько это ценное сокровище.
Некоторые, возможно, спросят: «Почему я должен проходить через всё это? Если мы
уже совершенны, почему мы сразу не можем проявить это совершенство?» Что ж, мы 
действительно совершенны, но мы все погружены в этот сон майи, и мы пристрастились к этому сну.
Мы хотим продолжать видеть этот сон даже несмотря на то, что хотим пробудиться.
Театр Сознания
Когда мы говорим об осознании Себя, метафора пробуждения очень уместна, потому
что все мы знаем, что означает спать и видеть сны. Если снится, что мы умираем от жажды в
пустыне, охваченной палящим солнцем, это солнце кажется нам абсолютно реальным. Страх
кажется реальным, как и жажда и надежда на чудо, которое нас спасет. Однако когда мы 
просыпаемся, всё это тут же исчезает! Мы мгновенно осознаем, что пребывали в состоянии 
сновидения.
Каждый день сознание проходит через три состояния: глубокий сон, сон со 
сновидениями и состояние бодрствования. Состояние бодрствования мы обычно называем «своей 
жизнью». Тем не менее, эта жизнь и всё, что ты переживаешь, в том числе чувство себя, – это лишь
содержимое и игра состояния бодрствования.
Если тебя зовут Джон, ты не можешь быть Джоном двадцать четыре часа в сутки. Ведь
когда приходит глубокий сон, стихает даже чувство «Я есть», а вместе с ним уходит 
осознавание тела и ума. В глубоком сне ты не мусульманин, не христианин, не последователь иудаизма
или индуизма, ты не мужчина и не женщина – ничто из этого не существует для тебя в 
состоянии глубокого сна. Но тонкая форма сознания должна всё же оставаться даже в глубоком
сне, иначе как бы ты узнал об этом состоянии? Кроме того, все любят глубокий сон. Мы даже
покупаем лучшие матрацы, чтобы с комфортом пребывать в состоянии, когда можно забыть
обо всем.
О чем это говорит? О том, что даже прекрасное состояние присутствия – сознания, 
сияющего в этом теле как чувство «Я есть» и функционирующего как беспристрастный 
наблюдатель всего проявленного потока жизни, – это еще не окончательная реальность.
Когда ты начинаешь размышлять немного об этих вещах, возникает более глубокое 
понимание того, что мы называем собой и жизнью. Ты видишь, что состояние бодрствования – это
феномен, то есть оно тоже наблюдаемо. Каждое утро мы пробуждаемся от сновидений, но,
чтобы по-настоящему пробудиться, мы должны также пробудиться от состояния 
бодрствования.
Состояние бодрствования, то есть нашу повседневную жизнь, можно назвать театром
сознания, в котором ты появляешься на сцене в качестве одного из актеров, задействованных
в пьесе под названием Жизнь. Всё, что ты называешь своей жизнью, – это часть шоу, идущего
шестнадцать часов в день. В шесть утра звонит будильник: Свет зажигается! Шоу начинается!
И ты даже не спрашиваешь, кем был в состоянии глубокого сна за минуту до этого. Возникает
чувство «Я», и постепенно ты подхватываешь свое прежнее «я»: «О, да, я здесь. Я начальник,
у меня важная встреча сегодня. Я могу сделать это». На протяжении дня ты взаимодействуешь
с другими, смеешься, плачешь, пугаешься, но в то же время, совсем как зрители в театре, ты
смотришь на себя – на того себя, который, как кажется, делает все эти вещи.
Можем ли мы действительно быть и тем и другим одновременно: и актерами, и 
зрителями разворачивающейся жизни? Да, но сначала мы должны начать осознавать свою истинную
позицию во всем этом, позицию незатрагиваемого свидетеля.
Чистое наблюдение без личной заинтересованности – вот что характеризует истинного
Тебя, и таково понимание тех, кто познал свою истинную природу. В свете чистой 
осознанности самого Себя ты продолжаешь переживать жизнь и чувство «себя» и «другого», но теперь
влияние этого чувства двойственности становится более поверхностным.
Нейтральное, невовлеченное свидетельствование всего, что возникает в нашем 
повседневном состоянии бодрствования, – вот что я называю присутствием. И личность тоже
наблюдаема в присутствии. Духовная практика, или садхана, нужна для того, чтобы вернуть
бытийность, отождествленную с личностью, обратно к нейтральному состоянию присутствия.
А последний шаг – это и не шаг вовсе, а скорее нефеноменальное распознавание того, что
естественное чувство «Я есть», или «Я существую» – тоже поддается наблюдению из 
состояния изначального видения.
Редок тот, кто пошел за пределы этого состояния-вне-состояний «Я есть» в сферу, из
которой даже присутствие «Я есть» можно наблюдать. Там мы – в Невыразимом, в неописуемой
Истине, которая и есть наша абсолютная реальность.
Я не хочу, чтобы ты поверил в это. Будь этим.
Вера должна стать реальностью
Вера может помочь человеку открыть свое сердце и продвинуться ближе к тому, чтобы
всецело объять Истину, но самой по себе веры недостаточно. Вера должна стать 
реальностью. Истина должна быть распознана, прочувствована, в ней нужно непосредственно 
удостовериться, подтвердить ее своим внутренним опытом. И это возможно сделать уже сегодня.
Почему? Потому что то, что ты ищешь, уже здесь. Это не что-то такое, что ты можешь создать,
и это не приз, который ты получишь в награду за все свои старания. Ты должен познать Истину
как реальность.
Ум подобен ветру. А истинный Ты подобен пространству. Природа ветра – блуждать, но
ему требуется пространство, в котором он мог бы это делать. Ты знаешь о ветре, только 
наблюдая за теми эффектами, которые он производит, а также слыша, когда что-то попадается на его
пути. Так и с умом: ты знаешь о нем только по той причине, что присутствует 
отождествленность с личностной структурой. Пространство не движется, оно повсюду. Пространство может
быть без ветра, но ветер без пространства существовать не может. Ветер всегда дует в 
различных направлениях. Может ли кто-нибудь заставить ветер дуть в определенном направлении?
Так или иначе, какое бы направление ветер ни принял, без пространства он двигаться не 
сможет.
Так же и ты – ты никогда не сможешь существовать отдельно от Себя. Когда ты познаешь
это настолько глубоко, что это станет твоим знанием за пределами мыслей об этом, тогда ты
свободен. Ты сможешь двигаться, куда соизволишь, – ведь ты всё равно не сможешь покинуть
Себя. То, что движется, по природе своей – непостоянно. Ты неподвижное внутри 
движущегося, переживающее чувство движения. Ты невидимый внутри видимого, но в то же время ты
предстаешь как видимый.
Фокусируя внимание в основном на том, что подвержено переменам, мы обычно 
пытаемся привести в порядок и контролировать то, что по природе своей никогда не может быть
стабильным. Личностная структура какое-то время может ощущаться как нечто стабильное,
но со временем она всё равно начнет видоизменяться. Такова природа всего, что подвержено
переменам. Пусть всё изменчивое меняется, а ты оставайся самим Собой. Некоторые 
концепции затягивают нас в иллюзию, будто мы и есть этот мерцающий образ себя, но истина в том,
что мы и являемся им, и одновременно мы не он.
Две птицы
Когда-то я видел картинку, иллюстрирующую одну притчу из Бхагавад-гиты. На этой
картинке были изображены две птицы, сидящие на дереве. Одна из них вьет гнездо. Она очень
активна – летает и собирает всякие веточки, строит гнездо.
А над ней, на другой ветке, сидит вторая птица. Она выглядит совсем так же, как и 
первая, но она ничего не строит. Просто наблюдает. Она не создает никакого образа себя на основе
своего восприятия и не особо заинтересована ни в чем из того, что видит. Ее восприятие 
работает довольно спонтанно, без усилий и оценок. В ней есть тишина, чувство Бытия без мыслей.
Просто смотрение.
Это прекрасная иллюстрация того, кто мы такие.
Эти две птицы связаны. Первая олицетворяет динамическое бытие – «я», вовлеченное в
мир, в будущее и прошлое, в процесс роста. Это тот аспект, который живет жизнь с 
ощущениями вроде «моя семья», «мой ребенок», «моя работа» и тому подобными. Вторая птица 
олицетворяет свидетельствующее сознание внутри нас. Это способность просто наблюдать процесс
жизни, наблюдать действия по мере того, как они разворачиваются. Но эта птица ничего не
делает. Она присутствует внутри того же самого тела, но не пытается манипулировать жизнью.
Она не говорит: «Я надеюсь на это, я боюсь того». Нет, она очень спокойна. Она просто 
присутствует, и ее видение – панорамно. Она видит не только первую птицу, но и ветер в деревьях,
и небо – всё наблюдается ею с нейтральностью.
Поначалу первая птица очень отождествлена с процессом строительства гнезда. Она,
вероятно, даже не осознает присутствия второй птицы. Но как только она сможет остановиться
и пребывать в покое, она заметит вторую птицу, которая, на самом деле, и есть она сама на
более глубоком внутреннем уровне. Когда ум первой птицы синхронизируется со второй 
птицей, ее действия становятся гораздо более грациозными. Появляется чувство единения и 
цельности. В этой гармонии работа может продолжаться, но это происходит уже без напряжения,
без страха, без навязчивой идеи о необходимости всё проконтролировать. Работа просто 
происходит, потому что таково побуждение самой жизни. Как если бы какая-то другая сила 
способствовала тому, чтобы действия совершались.
Вторая птица символизирует переход от личностного режима к состоянию присутствия.
Будучи вовлечены в активность жизни настолько глубоко, что кажется, будто повседневная
рутина – это всё, что есть, мы становимся похожи на первую птицу, вьющую гнездо, и забываем
о своей позиции второй птицы.
Приди к позиции второй птицы, той, которая наблюдает, и увидишь, как птица, 
погруженная в строительство жизни, постепенно становится всё более прозрачной, от нее остается
только чистое функционирование. Действия происходят в любом случае, и они происходят
гармонично, но чувство делания – а это и есть чувство эго – сойдет на нет. Действия просто
происходят, твой образ себя как личности тоже просто происходит, но истинный Ты не 
происходишь. На самом деле, истинный Ты – это третья позиция, и это уже не птица, а то 
пространство, внутри которого возникают и воспринимаются обе птицы.
Если ты увидишь и примешь то, на что я указываю, если сможешь немного замедлиться,
твоя способность свидетельствовать станет очень ясной, и ты заметишь, что действия жизни
просто случаются сами собой.
Ветер не говорит: «Я намерен сейчас подуть на это дерево!» Так и твои мысли и чувства
вроде «Я должен сделать то или это» – просто случаются. Но отождествление с чувством «Я –
делающий» – это та единственная ошибка, которая порождает и питает сотни других ошибок.
Ты можешь обнаружить Истину о том, кто ты, и можешь сделать это прямо сейчас. Что
стоит на пути? Твоя лояльность к прежнему режиму мышления, к привычке продолжать жить
с позиции идеи о самом себе, которая у тебя была вчера или в прошлом месяце. Кроме того,
тебе может казаться большим риском принять нечто такое, что способно слишком сильно тебя
трансформировать. Ты, может быть, чувствуешь: «Я не смогу с этим справиться». И, кажется,
это та самая мысль, за которую ты держишься очень сильно.
Ты хочешь так много, но предлагаешь так мало себя взамен. Ты умираешь от жажды, ты
хочешь пить и пить, но подходишь к фонтану с чайной ложкой в руке.
Возможно, ты спросишь: «Ты говоришь мне, что мне ничего определенного не нужно
делать и что я уже Это?»
«Да», – отвечу я.
А ты скажешь: «Но как я могу быть Этим, если мой ум так полон бессмыслицы и шума?»
«Пусть шумит», – отвечаю я.
«Но я уверен, что у Будды не было шумного ума», – возражаешь ты.
А я говорю: «Откуда тебе известно, что ум Будды не был шумным? Может быть, он 
просто игнорировал его?»
Пожалуйста, пойми, что игнорировать мысли не означает пытаться их остановить или
подавлять их. Просто отворачивайся от них. Некоторые мысли, впрочем, продолжают 
появляться прямо перед тобой, куда бы ты от них ни отвернулся. Кажется, это просто именно то
время, когда они должны привлекать твое внимание. В этом случае я говорю: если не можешь
игнорировать, просто наблюдай.
Цель наблюдения
Теперь я хочу прояснить один момент: если ты наблюдаешь просто механически, значит
не понимаешь, что означает наблюдать по-настоящему, и так или иначе тебя снова затянет
обратно на сцену. Какова цель наблюдения? Совет «наблюдать» дается для того, чтобы 
подтвердить и, тем самым, прояснить для себя следующее: всё, что может быть увидено или 
пережито, всё это – нечто временное. И поэтому оно не может быть Тобой. Когда ты смотришь на
ум в состоянии турбулентности, он, конечно, кажется довольно реальным. Эти эффекты в
момент их наиболее сильной пульсации ощущаются невероятно крепко соединенными с тем,
за кого ты себя принимаешь, – это как если бы они текли по твоим венам вместе с кровью и
двигались с воздухом через легкие. И, тем не менее, это нельзя считать достаточным 
доказательством их реальности. Потому что через минуту или две это дыхание эгоистической 
структуры уже иссякает, и шумящий ум остается где-то в прошлом.
Просто придерживайся позиции нерасщепленного видящего.
Указатели для самоисследования
Отождествленность подразумевает «я»-сущность
Любые привычные и повторяющиеся проблемы или эмоции формируют личность.
Маленькое «я» растет с ними. Состояние отождествленности включает в себя ощущение, будто
существует отдельная самостоятельная сущность под названием «я».
Если в комнате появился странный запах, вы обращаетесь к своему обонянию: «Ага!
Кажется, пахнет газом», а затем выясняете, откуда исходит этот запах, пока не установите место
утечки газа. Мы можем проследить, откуда появляется запах, и установить его источник. Точно
так же можно использовать сильные эмоции, такие как злость, чувство вины, страх, 
беспокойство, чтобы «вынюхать» место отождествленности. Какие бы обстоятельства ни вызывали
отождествленность с личностью, используй энергетическое присутствие конкретного чувства
в теле, чтобы выяснить, можешь ли ты найти «я»-сущность, которая подвержена воздействию
происходящего.
Что бы ты ни чувствовал, посмотри внутрь и исследуй: может ли быть найдена некая
фактическая «я»-сущность? Кто страдает, и кто жалуется? Можно ли обнаружить эту 
виноватую особу и предъявить ее?
Разверни свое внимание внутрь и сохраняй тишину.
Не привноси в это исследование никаких мнений.
Не меняй вопрос и будь бдителен относительно тенденции ума отвлекаться.
Просто постарайся как можно яснее установить, кто именно здесь имеет неприятности
или страдает.
Можно ли его воспринять?
Можешь ли ты найти это страдающее «я»?
Осязаемо ли оно?
Может быть, чувство, будто «я»-сущность существует, – это всего лишь ощущение, 
которое облачилось в личность, гласящую: «Это и есть я», – в то время как на самом деле там нет
никого, кто в действительности страдает?
Тысячелетиями люди, искавшие это «я», эту «личность», которая страдает, не могли
найти ее как осязаемую отдельную сущность.
Итак, на самом деле никто не страдает. А можно ли обнаружить того, кто делает это
открытие?
Разворот внимания внутрь и сканирование своего чувства бытия с целью обнаружить
маленькое «я» сжигает все заблуждения и приводит тебя к безобъектному открытию. Так ты
познаешь истинного Себя.
Для большинства людей мыслительная деятельность стала навязчивой – превратилась в
некую зависимость и болезнь; ум болтает без умолку. Самоисследование не должно 
превращаться в думанье. И это не просто повторение: «Кто я? Кто я? Кто я?» – в надежде на 
появление ответа или объекта в форме некоего «истинного Я». Ты по-настоящему должен 
посмотреть! И не держись ни за какие предвзятые идеи о том, что может обнаружиться. Исследование
должно быть всякий раз свежим. Не жди ничего, не таи никаких ожиданий – даже ожиданий,
основанных на воспоминаниях о том, что случилось в прошлый раз, когда ты исследовал, или
какой прекрасный проблеск у тебя был некоторое время назад. Нет, ты должен быть свежим!
Вот почему мой совет – оставайся только в этой вневременной нейтральности осознавания.
Твоя нейтральность нейтрализует всё, приведет всё к изначальной, глубинной природе.
Когда ты отпустишь навязчивый контроль, заблуждения рассеются. Рассеется туман
депрессии, исчезнет чувство, будто что-то не так, уйдут озабоченность будущим, страх смерти
и страх жизни. Всё это отойдет в историю, когда мы раскроем весь потенциал своего Бытия.
Только милость может привести тебя к этой свободе, к этой внутренней безмятежности.
И милость не заставит тебя долго ждать. Например, ты можешь ждать дождя. Но разве ты
таков? Разве ты подобен высохшей почве, которая ждет дождя? Есть что-то, чего тебе не нужно
ждать, потому что оно уже здесь, и это самый корень того, кто ты. Отличная новость, не так
ли? Ты можешь ждать чего угодно: создания семьи, появления детей, новой работы, зарплаты –
иногда даже обеда тебе приходится ждать. Но милость – это что-то, чего тебе ждать не нужно.
Есть такое высказывание святого Франциска Ассизского:
То, что ты ищешь,
Уже есть там, откуда ты ищешь.
А Руми сказал:
Я стучал в дверь. Она открылась.
Я стучал изнутри.
Оба эти высказывания – намеки и глубокие указатели на Истину о том, кто мы. Но
почему же тогда это кажется такой загадкой? Потому что мы просто не верим, что это может
быть настолько просто. Оно становится бесконечно сложным только потому, что мы пытаемся
достичь этой пустоты с помощью нашего непостоянного, изменчивого ума.
В трудностях нет необходимости
«Чтобы осознать свою истинную природу, я должен питаться только орехами и ягодами
и сидеть обнаженным в пещере». Нет, это не так. Но люди держатся за такие монументальные
идеи и верят, будто «без боли нет победы», и в другие подобные вещи. Посмотрите, как много
неудобств доставляют себе духовные искатели. Возможно, некоторым требуется пройти через
опыты такого рода, но в целом в этом необходимости нет. Вовсе нет такого условия, что для
обнаружения своей истинной природы ты должен страдать от всяких трудностей или 
отказываться от вещей, приносящих тебе радость.
Всё, что ты видишь в этом мире, возникает из Бога. Бог за пределами таких понятий, как
«мы» и «они», «нравится» и «не нравится». И, однако, сама двойственность может приносить
радость, когда мы правильно ее понимаем. Двойственность может восприниматься как игра, но
если ты принимаешь себя исключительно за отдельную личность, твои переживания в жизни
будут жесткими – а может быть, даже трагичными и жестокими.
В твоей жизни, особенно во внутренней жизни, нет ничего, что можно было бы назвать
фактом. Всё существует лишь в пространстве возможного. Качество и содержимое твоей
жизни определяются тем, кто этот ты, воспринимающий всё это. Ни одна вещь в мире не 
обладает изначально присущим ей значением. Для разных существ каждая из вещей будет иметь
различные значения, соответствующие обусловленности воспринимающего, а также тому, с
чем он отождествляется, и так далее. Ничто из этого не постоянно, и, тем не менее, всё это –
жизнедеятельность сознания.
Ты играешь в пьесе и в то же время – ты ее самый внимательный зритель, глубоко 
тронутый историей, заинтригованный сюжетом и в то же время критикующий игру актеров и 
сценарий. И однажды ты растворяешься в чистом наблюдении и выходишь за пределы обеих этих
ролей – актера и критикующей публики. И тогда ты и жизнь – одно. Освобождаясь от эго, ты
остаешься в этом мире – счастливым и ничем не обремененным.
Растворение остатков ума
Даже когда ты уже чувствуешь себя свободным от личности, остатки ума всё еще могут
какое-то время давать о себе знать. Ты хотел бы покончить с этим, быть безукоризненно
чистым, но они так и липнут… На самом деле их способность липнуть пропорциональна силе
твоей привязанности к личностной самоидентификации.
Любые остатки постепенно исчезают, когда слабеет твое отождествление со всем 
личностным. То есть чем больше ты продвигаешься в пространство истинного Себя и позволяешь
этому происходить естественно, тем меньшее влияние могут оказывать эти тенденции.
С другой стороны, чем больше внимания ты уделяешь своей обусловленности, 
задаваясь вопросом, что еще должно быть смыто из твоего бытия, тем большую обусловленность ты
создаешь, и весь этот хлам оживает и разрастается, как плесень. Ты говоришь: «Я хочу 
покончить с этим!», но будь добр, не обрывай мысли одну за другой – ведь подобный подход похож на
попытку оформить крону огромного баньяна1, обрезая по одному листочку. И к тому моменту,
когда тебе будет казаться, что срезан последний листок, новые листья уже вырастают за твоей
спиной. Это медленный, утомительный и малоэффективный метод.
Гораздо более быстрый и эффективный способ – это просто помнить Себя. Это как если
бы ты слушал симфонический оркестр, но удерживал внимание только на звучании скрипок.
Если бы ты попытался, у тебя получилось бы это сделать. И тебе не пришлось бы просить
остальных музыкантов играть потише, чтобы можно было расслышать скрипичные партии.
Нет, просто потребовалось бы слегка настроить свое внимание на то, чтобы слышать именно
скрипки.
Таким же образом ты можешь настроить внимание на истинного Себя. Но это ты сумеешь
сделать, только распознав ту тишину, то высокое состояние-вне-состояний, которое и есть Ты.
И тогда среди всех движений жизни ты сможешь оставаться как то, что не движется и не 
происходит. Истинный Ты – это не объект, не отдельная самостоятельная сущность и не событие.
Скорее, это подобная пространству осознанность, внутри которой переживается всё 
изменчивое, но сама она остается не затронутой. Так что не подпитывай все эти маленькие идейки,
которые возникают в твоем уме. Потому что ум только превратит их в очередную историю.
Помни: Ты – это не история.
Как только в свете исследования ты увидел что-то достаточно ясно, сразу же подтверди
это для себя. Тебе не нужно делать какую-то большую работу, просто фокусируйся на своем
видении. Видь! Когда ты по-настоящему что-то видишь, тебе не требуется по сто раз 
перепроверять, действительно ли ты это видишь, ты уже не сомневаешься. Например, если бы тебе
случилось ясно увидеть, как некий человек украл у тебя какую-то вещь, будешь ли ты 
сомневаться в том, кто на самом деле вор? Нет, не будешь. Точно так же и в этом случае: ты 
посмотрел и ясно увидел, что чувство личностного не реально. И теперь, когда оно возвращается, ты
сразу распознаешь его как того вора, который пытается лишить тебя изначально присущего
тебе покоя.
Твоя способность свидетельствовать будет становиться все более ясной и чистой. Сила
различения будет расти, пока энергия иллюзии пребывания в качестве личности не будет
достаточно ослаблена и, как следствие, преодолена. Но ты не ждешь, когда же, наконец, это
случится. Ты не «кто-то» ждущий. Ты уже здесь, отдыхаешь как вневременное истинное Я.
Когда ты един с Самим Собой, всё приходит к гармонии спонтанно.
Но продолжая функционировать в личностном режиме, ты всегда будешь нажимать на
кнопки и пытаться что-нибудь исправить – ведь работе личности над собой нет конца!
Когда ты увидишь, что всё есть сознание, ты больше не будешь пытаться вершить дела,
«валить деревья» и «тушить пожары». Вместо этого, просто глядя из своего истинного Бытия,
ты будешь осознавать, что мысли – это лишь танцующие образы, проецируемые на экран 
сознания.
Ты видишь в них не более чем мысли, и знаешь, что это видение – не просто некое 
убеждение.
Посмотри, как скоротечны мысли – на мгновение мысль здесь, а в следующий момент
уже уходит. Так зачем же влюбляться в облака? Как долго продлится такой брак? Все явления
подобны проплывающим облакам.
Не трогай отраву личности
Часто на сатсанге бывает так, что человек задает вопрос, и уже из этого вопроса я вижу,
что вопрошающий сильно отождествлен с личностью. К примеру, один человек сказал, что
постоянно видит в уме фильм о своих поражениях, так что ему даже во сне снятся эти неудачи.
Он испытывает чувство вины, презирает себя за все эти провалы и хотел бы отпустить 
сожаления о них.
И он не одинок в своих желаниях – многие чувствуют то же самое. Но только личность
может сказать такое: «Я пойман в сети своей жизни, и я хочу покончить со всем этим». Я
не прошу тебя разотождествиться с личностью; просто осознавай процесс отождествления и
спроси себя: «Кто или что осознает эту отождествленность? То, что осознает „мою историю“
– есть ли какая-либо история у этого?»
Пусть личностная история остается, но признай, что ей придавалось чересчур большое
значение, и вследствие этого она оказывала крайне негативное влияние на качество твоей
жизни. Вероятно, ты уже осознаешь это, однако что-то еще не вполне понимает значимость
того, чтобы просто осознавать. То, о чем я говорю, – это не осознавание какой-либо вещи,
но само осознавание, сама осознанность. И когда ты разворачиваешь внимание к 
осознанности, ты начинаешь замечать, что внимание тоже поддается наблюдению из и в осознанности.
Кажется, совсем немногие ценят эту осознанность, несмотря на то что это и есть источник
нашего существования.
Внутри тебя есть пространство, своего рода нейтральное поле, из которого ты можешь
смотреть на все аспекты своей жизни. Тебе даже не придется что-либо делать, чтобы найти их,
они сами собой будут проплывать в поле твоего зрения.
Научись смотреть, избегая тенденции интерпретировать происходящее.
Тенденция интерпретировать – это настоящая отрава. Изо дня в день с нами происходит
множество событий, которые сами по себе не означают ничего особенного. Но включая 
интерпретирование, мы придаем этим, по сути, нейтральным проявлениям определенные значения.
И такие интерпретации всегда лежат в личностной плоскости:
«Ты не очень хорошо справился с этой задачей».
«Они смеются над тобой».
«Они опять не обратили на тебя никакого внимания».
«Уже второй год подряд они шлют мне одну и ту же новогоднюю открытку, они меня
совсем не уважают!»
Эта наклонность принимать вещи на свой счет, то есть личностно, заставляет тебя 
обращать внимание на всё, что причиняет тебе боль, и именно это отравляет твою жизнь. Особенно
успешно эта тенденция проявляется в области воображаемых поводов для недовольства. Так
что просто наблюдай. И даже когда ты наблюдаешь, ты, возможно, поймаешь себя на том, что
рассказываешь историю. Но ты осознаешь, как рассказывается эта история. Просто не 
вовлекайся в нее, ведь в том пространстве, из которого ты смотришь, никаких историй нет.
Благодаря этой осознанности ты обнаружишь, что твое восприятие происходящего стало
меняться.
И уже вскоре ты, вероятно, будешь говорить о своих «бывших проблемах».
Доверяй жизни
У большинства людей случаются в жизни такие времена, когда испытания, кажется, 
приходят к ним со всех сторон: в личной жизни, в профессиональной, в духовной. В такие времена
бывает трудно поверить, что эти этапы несут с собой возможность для колоссального роста и
даже пробуждения. Когда мы на распутье, нельзя точно сказать, чем всё обернется. И 
невозможно знать, как всё уладится, и, однако, очень часто мы ведем себя так, будто знаем.
Король и его советник
Жил-был король, и был у этого короля мудрый советник. Сам король был не очень 
мудрый, но ему хватило мудрости оценить мудрость своего советника. Советник практически 
всегда и везде находился рядом с королем, кроме тех моментов, когда король шел в ванную или
туалет, – впрочем, даже и тогда советник ожидал его за дверью.
Случилось так, что однажды утром король – к слову, очень тучный господин – встал
с постели и, надевая свои королевские тапочки, поскользнулся на мраморном полу, упал и
сильно расшиб себе локоть. Он громко закричал от боли, так что весь дворец услышал его
крик. И даже раньше, чем королеву или королевского врача, король призвал своего советника.
– Мой повелитель! Что с вами приключилось?
– Посмотри на мою руку! Почему это произошло?
Советник взглянул на разбитый локоть и сказал:
– Это хорошо, мой повелитель!
Услышав такой ответ, король чрезвычайно рассердился.
– Как ты посмел сказать такое? Убирайся прочь!
И он вызвал королевскую стражу.
– Стража! Взять его!
Стражники забрали советника и отвели его в затхлую темницу в подземелье. И заперли
тяжелую дверь на замок – кли-клик!
Врач забинтовал королевскую руку, и всю последующую неделю король пролежал в
постели.
Однажды утром он проснулся, чувствуя себя гораздо лучше. Он уже больше не мог
выдержать еще один день, просто лежа в постели. Будучи заядлым любителем лошадей, он
приказал привести своего любимого белого скакуна и запрячь его.
Конюх помог королю оседлать коня, и король умчался на прогулку. Было ясное солнечное
утро, поврежденный локоть короля был перевязан и плотно закреплен под тяжелой мантией.
Король наслаждался прогулкой.
В то утро он так увлекся, что заехал уже очень далеко. Настолько, что, не заметив этого,
к полудню очутился за границами своего королевства – где-то в чужих и диких землях.
Там он принялся выслеживать белого оленя и был так очарован красотой пейзажа, что,
случайно зацепившись за большую ветку одного из деревьев, с большим шумом рухнул на
землю. Со стонами и вздохами стал он звать на помощь и вдруг увидел, что его окружили
какие-то дикари. Пока они связывали его, он, глядя на их украшения из человеческих костей,
сообразил, что заехал в земли, где обитали племена каннибалов.
По всей их деревне зазвучал условный сигнал: «Бум, бум, бум». Это похитители короля
колотили в большой барабан, что означало: «К обеду попался жирненький!» Короля, до смерти
напуганного, притащили в деревню. Под звук барабанов вокруг улюлюкали и пританцовывали
ликующие семьи каннибалов. Они радостно приветствовали добытчиков. Костер уже вовсю
полыхал. Каннибалы посадили короля в специальную хижину и приступили к своим диким
ритуалам. Король смотрел на всё это из крошечного окошка хижины и видел, как они 
радовались, производя какие-то диковинные церемонии с огромным вертелом. Эта сцена повергла
его в полнейший ужас: «О нет! Нет! Нет! Нет!» – закричал он.
И вот пришло время. Его выволокли из хижины и притащили к костру. Увидев 
заранее подготовленные соль и черный перец, король завопил еще громче. Но в самый 
последний момент, когда его уже подтащили прямо к огню, рукав королевского облачения вдруг 
оторвался, и каннибалы увидели локоть короля, перевязанный и кровоточащий.
Тут же всё смолкло. Барабаны остановились. Лица людоедов выразили озабоченность.
«О! Да он же поврежден. Мы не можем принести его в жертву!»
Досадуя на то, что лишились такого лакомого кусочка, они закинули короля на его
лошадь и дали ей хорошего пинка. Травмированный король изо всех сил держался за коня,
пока тот галопом скакал по направлению к дому.
Некоторое время спустя король, совершенно измученный, прибыл в свое королевство и
предстал перед воротами дворца. Слуги поспешили ему на помощь, сняли с лошади и 
наперебой спрашивали: «Ваше величество! Что случилось с вами?! Ваши одежды порваны. Вы
выглядите так, будто попали в какую-то передрягу!»
Вернувшись в свою комнату, король, под воздействием стресса от близости смерти, упал
на кровать и заснул. Очнувшись, он стал размышлять и пришел к выводу, что ему очень
повезло – разбитый локоть спас ему жизнь. И тут он припомнил слова советника: «Это хорошо,
мой господин».
Король вскочил и поспешил в темницу. «Мой бедный советник. Он сидит в тюрьме уже
целую неделю! Я должен увидеть его».
А советник, тем временем, мирно сидел в подземелье. Увидев короля, он поднялся ему
навстречу.
Король воскликнул:
– О, мой советник! Что я наделал!
Советник спросил:
– О, ваше величество! Что случилось?
Тогда король рассказал историю о том, как его чуть было не поджарили, и закончил свой
рассказ словами:
– Ты и в самом деле мой лучший советник. Неделю назад ты мудро предвидел, что это
хорошо, что я разбил локоть. А я за это запер тебя сюда. Прости меня! Как я могу исправить
свою ошибку?
Советник отвечал:
– То, что вы меня заперли, мой повелитель, это тоже хорошо.
– Как это? Ведь ты целую неделю безвинно просидел под замком! – удивился король.
– Ну, мой повелитель, дело в том, что, когда вы захотели прогуляться верхом сегодня
утром, если бы вы меня не заперли, я должен был бы поехать вместе с вами. Ведь я всегда
и везде сопровождаю вас. И тогда каннибалы поймали бы нас обоих. А увидев, что не могут
принести в жертву вас, они бы принесли в жертву меня. Так что это хорошо, что я в это время
сидел здесь.
Смысл этой истории в следующем: ты никогда не знаешь, как всё повернется. Иногда
мы делаем поспешные выводы, полагая, что всё идет плохо. Но если просто сохранять 
спокойствие и доверять жизни, – при этом ничего не ожидая, – ты видишь, что чем спокойнее ты,
тем сильнее твоя способность видеть вещи такими, какие они есть, и твое сердце наполняется
благодарностью за эту мудрость.
Ум всегда ведет себя слишком поспешно, он скор на то, чтобы вынести какое-нибудь
суждение, и поэтому всегда неправильно интерпретирует происходящее. Но то, что поначалу
может показаться тяжким испытанием, в действительности дает уму шанс увидеть вещи в
новом свете и воспринять красоту на более тонком уровне сознания. И этого, возможно, просто
не могло бы случиться, окажись ты в более комфортной ситуации. Такие встряски способны
очень хорошо мотивировать, помогая глубже познать свою природу. И всё это – часть жизни.
Так что вполне естественно, если некоторые вещи не складываются, – они, может быть, не
складываются для того, чтобы потом всё сложилось и встало на свои места.
Приветствуй льва на своем пути
Пападжи часто рассказывал историю о молодой девушке, которая собиралась выйти
замуж. Свадьба должна была состояться на следующий день, и невеста была охвачена 
волнующими приготовлениями к этому событию. Она жила в лесу. И вот накануне свадьбы она шла
по лесу, неподалеку от города, со списком всех дел, которые еще нужно было завершить перед
свадьбой. У нее были назначены встречи с булочником, цветочником, портным, священником.
Была весна, всё вокруг было в цвету. Ее переполняла радость жизни, и она почти вприпрыжку
шла через лес, погруженная в мечты о своем возлюбленном, о предстоящей свадьбе, о своих
будущих детях и внуках и о том, каким замечательным будет ее будущее в окружении всех
тех, кто любит ее.
И вдруг на ее пути возник лев. Голодный лев. Прямо перед ней. Он был так близко, что
она ощущала на своем лице его дыхание. В мгновение ока булочник – исчез! Портной – исчез!
Цветочник и священник – исчезли! Даже ее возлюбленный, свет всей ее жизни, – совершенно
исчез! В тот момент она осталась совсем одна: ни времени, ни будущего, ни намерений, ни
прошлого, ни личности.
Мастер говорит: приветствуй льва на своем пути! Пока ты этого не сделаешь, ты всегда
будешь планировать завтрашний день, которого не существует, следующую неделю, которую
никто не может тебе гарантировать, и твой ум будет переполнен суетными мыслями вроде
«есть что-то другое» или «могло бы быть иначе».
Мы все усвоили привычку строить планы на будущее и цепляться за прошлое. Мы 
переполнены удушающим шумом отождествленности с эго. Переполнены намерениями, 
обещаниями и фантазиями о будущем и прошлом. Что же может вернуть тебя к твоему 
изначальному пространству до и за пределами времени и намерений? Насколько далек ты от этого
пространства сейчас? Что еще тебе осталось сделать, какие у тебя есть дела, которые 
необходимо завершить, прежде чем ты сможешь просто и без всякого напряжения остаться самим
Собой? Помни: ум не собирается уходить в отпуск. Так что же приведет тебя назад в это 
настоящее мгновение? Наступит ли тот момент, когда ты сможешь просто побыть собой, не питая
никаких идей о будущем? Просто момент для самого Себя?
Указатели для самоисследования
Оставайся пустым
Есть то, что не принадлежит следующему моменту и прошедшему моменту. И тебе не
потребуется искать это там, где тебя сейчас нет. Сама твоя попытка найти это возникает в этом.
Мы упускали из виду очевидное,
но, чтобы найти это, не проси помощи у своего ума.
Просто оставь в стороне всё, во что ты вовлекался.
Оставь все намерения, даты, важные встречи,
договоренности, обещания и устремления.
Оставь в покое прошлое и не прикасайся к мысли «а что же дальше?».
Оставь даже концепцию «сейчас».
На мгновение оставь в стороне всё.
Не прикасайся ни к чему. Ни к ощущениям, ни к мыслям, ни к чувствам.
Не прикасайся к воспоминаниям и ожиданиям – оставь всё.
Исключи любую заинтересованность во всем этом и оставайся пустым.
Ты просто здесь.
Почувствуй это ощущение: «Я есть здесь».
А теперь: отпусти «здесь»,
отпусти «есть»,
отпусти «Я».
Если не трогать ничего, даже «Я»,
что остается?
Какого оно размера? Какой формы?
Может ли оно угаснуть?
Можешь ли ты прийти к краю самого Себя,
за которым тебя нет?
Что-то остается, что невозможно оставить в стороне.
Оно свободно от качеств и не подвержено изменениям.
Это – Сущность всего.
Когда-то я верил
Я не могу принять то, кем считают себя люди и как они себя видят, – потому что всё это
просто не правда. Именно поэтому я могу служить человечеству. Я знаю всех без исключения
живых существ, ибо знаю, что тот, кто пребывает внутри, – совершенен и свят. Я вижу только
твою истинную природу, но, когда ты начинаешь говорить, всплывает что-то другое. Я смотрю
в глаза людей и даю им возможность говорить и жду, что они скажут: «Ага! Да ведь всё это
– ничто!»
«Прошлой ночью я видела ангела, но это было… ничто».
«Вчера я думал, что умираю, но оказалось, что это… ничто».
«У меня было переживание, оно было такое удивительное… ничто».
«Я хочу быть свободен от… ничто».
«Я должна сказать тебе о том-то и том-то, что-то сжимается вокруг… ничто».
«Я сидел в пещере и вдруг… ничто».
«О чем ты вообще говоришь? Ведь это ясно! Это… ничто».
В один прекрасный день ты посмотришь на это тело и на эту личность как на ничто,
ничто, ничто.
Если отрубить историю, что останется как ты?
По мере того, как ты привыкаешь обращать внимание на пространство осознанности
внутри, прошлое постепенно теряет свою хватку, и ты чувствуешь себя гораздо яснее, гораздо
более присутствующим.
Некоторые редкие существа открывают для себя необъятность осознанности настолько
глубоко, что это стирает все страдания – в том числе и самого страдающего. Ты должен уяснить
для себя ценность осознанности, всё больше и больше наблюдая и всё меньше и меньше 
отождествляясь. Наблюдай даже за привычкой отождествляться. Наблюдай, но не подключайся, не
вовлекайся в наблюдаемое.
Придет время, и ты скажешь:
Когда-то я верил, что должен всем нравиться и что мне необходимо уважение людей,
чтобы быть достойным человеком, но теперь я вижу, что это совсем не так.
Когда-то я верил, что для того, чтобы быть свободным, я должен быть самой лучшей
личностью, которой только возможно быть, но теперь я вижу, что все мои попытки стать такой
личностью доставляли мне одни только неприятности.
Когда-то я верил, что смогу обратиться к духовной жизни лишь после того, как буду
уверен, что оставил в мире достойный след. Но теперь я вижу, что это очень ограниченный
взгляд на жизнь.
Когда-то я думал, что только кто-то другой может сделать меня счастливым, теперь я
знаю, что могу быть счастлив с другими людьми, но мое счастье не зависит от них, ведь 
источник счастья не в других.
Когда-то я верил, что всегда могу положиться на своих друзей в момент нужды, но теперь
вижу, что помощь может прийти из совершенно неожиданного источника и неожиданным
путем.
Когда-то я верил, что я недостойный, но теперь вижу, что эта мысль была всего лишь
бессмысленной чушью.
Когда-то я верил, что должен практиковать как можно больше, медитировать дольше,
быть более искренним, но теперь я вижу, что изнурять себя нет необходимости.
Когда-то я верил, что не готов к Истине, но теперь я вижу, что я и есть Истина.
Когда-то я верил во многое, оказавшееся потом неправдой, но теперь я вижу, что это
была просто игра воображения, и что всё это время я упускал из виду истинного Себя.
Когда-то я верил во многое, что было просто ложью. Но теперь я осознаю, что ничего из
этого не скрывает от меня той свободы, которая и есть Я.
Теперь я здесь. Я здесь ради свободы. Я выбираю свободу. Этот день, этот час, этот
момент – для свободы.
Поначалу чем больше ты возвращаешься в пространство свободы, тем больше семян ума
прорастают, превращаясь в агрессивные сорняки, требующие, почти приказывающие,
чтобы ты обратил на них свое внимание.
И хотя всё это шоу ума – лишь явление, проплывающее мимо, его спецэффекты могут казаться
чем-то совершенно реальным, даже если это будет всего лишь уже тысячу раз знакомый тебе
старый психологический материал.
Пути ума стары, как мир, но Ты – вне времени.
Так что не погружайся в дебри ума, и ты не утратишь связи со своей внутренней гармонией
и сфокусированности на своем Естестве.
Иди до конца
МНОГИЕ ИЗ ТЕХ, в ком горит стремление к истинной свободе, спрашивают, как 
освободиться от ограничений личности. Они говорят: «Пожалуйста, помоги мне разрушить эго,
которое причиняет мне так много неприятностей. Я хочу избавиться от него!» Однако же я
предпочитаю говорить «выйти за пределы эго», а не «разрушить эго». Ты не можешь убить
призрака, но можешь осознать, что его природа иллюзорна, и тогда он больше не будет пугать
тебя. К примеру, если ты идешь по пустыне, то можешь внезапно увидеть мираж: прекрасный
оазис с бьющими из-под земли родниками, окруженными пальмовыми рощами. «Надо же!» И
вот уже ты спешишь к этому оазису. Но никак не можешь туда добраться. И неважно, веришь
ли ты в миражи или нет, – это происходит со всеми, кто путешествует по пустыне: они 
начинают видеть миражи. Даже когда ты уже знаешь, что это мираж и он нереален, он всё еще
появляется на горизонте, прямо перед глазами. Ты не можешь разрушить мираж. И не можешь
заставить его перестать появляться. Но ты можешь видеть его таким, каков он есть, то есть
прийти к пониманию, что он нереален.
Эго на самом деле не существует, хотя, как и всё остальное, оно может казаться 
существующим. Ты можешь сказать: «Действительно, почему мы во всем обвиняем только эго? 
Эгоне эго, бытие-не бытие – всё иллюзорно. Ведь всё вокруг – всего лишь кажущиеся явления
в уме и истинном Я?» В общем-то, да, но до тех пор, пока мы чувствуем себя эго-умом, всё
вокруг настойчиво ощущается как совершенно реальное.
В абсолютном смысле, есть только Всевышний, Брахман, и все мы всегда – это только Он
один, всеобъемлющий. Редко встречается тот, кто поистине знает это всем своим существом,
а не просто в виде интеллектуального убеждения.
Все хотят быть счастливыми, но у каждого свои идеи о том, как быть счастливым. Нам
может казаться, что есть какие-то другие способы быть счастливым, кроме как выйти за 
пределы эго. Мы всё еще, вероятно, лелеем идею о том, что можно быть счастливым и свободным,
оставаясь при этом как эго. Но некоторые уже поняли, что свобода – это свобода от эго, а не
свобода для эго.
Многие говорят: «Я хочу быть свободным!» И я отвечаю: хорошо, давай посмотрим, что
именно мешает тебе быть свободным. Но чем больше они приближаются к свободе, тем больше
находят различных отговорок. Кажется, людей больше привлекает идея о возможности 
свободы, нежели сама свобода.
Сопротивление свободе
Однажды ко мне пришел человек, он очень хотел со мной поговорить. И вот мы уселись,
и он сказал: «Я действительно хочу быть свободным».
Мы немного поговорили и как раз подошли к тому, чтобы рассмотреть очень красивый
и тонкий момент самоисследования, и тут он сказал: «Мм, что-то у меня пересохло в горле.
Могу я выпить стакан воды?»
Я вышел на кухню и принес ему воды. Он выпил.
– Да, спасибо. Итак, на чем мы остановились?
– Я говорил о твоей подлинной позиции воспринимающего всё это, – напомнил я. – Что
это за осознанность? Откуда ты наблюдаешь все вещи – и как кто или что?
Он тяжело вздохнул:
– Тут немного жарковато. Можно я открою окно?
– А, хорошо. Я открою дверь, ведущую в сад. Ну что, теперь мы можем продолжать?
Осознаешь ли ты…
– Одну минуту! Мне нужно в туалет.
И тогда я сказал:
– Слушай, мы не обязаны всё это делать, и если хочешь уйти, можешь идти. Мой дом
не тюрьма.
Он сказал:
– По правде говоря, мой ум действительно хочет сбежать отсюда, потому что он 
чувствует, что происходит нечто очень некомфортное для него.
– Но ты можешь идти, – сказал я, – ты меня этим не обидишь.
Но он попросил:
– Нет-нет! Пожалуйста, можем ли мы попробовать еще раз?
И, тем самым, он сделал высший выбор – не идти на поводу у сопротивляющегося ума.
И когда мы снова стали смотреть, его ум раскрылся и в конце концов установился в Бытии.
Что-то внутри нас вложило значительное количество энергии в неистинное. В самом
деле, легко сказать: «Я ищу Истину». Но когда мы подходим непосредственно к тому самому
моменту истины, я часто слышу: «Секундочку! Я вернусь через десять минут, хорошо? 
Подожди, никуда не уходи, я уже иду!» Такой – не вернется ни через десять минут, ни через десять
часов, ни через десять дней – и, может быть, даже ни через десять лет. Может быть, он вообще
не вернется. Что-то внутри него боится встречи с Реальным. Очень легко сказать: «Я хочу
Истину», но редок тот, кто готов отречься от себя ради Истины.
Истинный ищущий должен исследовать, что именно лежит в основе его подхода к жизни
и, в том числе, к поиску Истины, понять свои мотивации. Воспользуйся шансом, который 
всегда предоставляется сейчас. Некоторые говорят, что исследование своего Я – это что-то очень
трудное, но это не так. Правда в том, что часть психологического ума не желает принимать
участия в каком бы то ни было исследовании, способном показать, что в конечном счете 
психологического ума не существует.
Погрузи себя в энергетическое поле сатсанга, и ты осознаешь великую силу, которая
покоится в Бытии и как само Бытие. Время от времени страх всё еще может всплывать, но ты
больше не подчиняешься этому страху. Осознавая естественное пространство Бытия, гораздо
легче перешагнуть через очарованность эго. Теперь ты в силах отвернуться от эго и 
перенести внимание внутрь самого присутствия. Когда внимание больше не подпитывает эго, силы
эго ослабевают, его власти приходит конец. Но если прежняя очарованность мимолетным 
продолжает мерцать где-то на периферии твоего внимания, то это только потому, что у тебя еще
сохранилась, по меньшей мере, легкая эмоциональная заинтересованность в этом. Оно 
продолжает сидеть у твоих дверей, продолжает ждать и хныкать, потому что оно знает, что, в конце
концов, будет накормлено.
Всё это может превратиться в очень долгий процесс, потому что быть с эго – это как быть
в плохих, но отношениях. Мы хотим сказать: «Между нами всё кончено!», но потом 
успокаиваемся и начинаем задумываться: «Хм, может быть, это было опрометчивым решением». И
тогда ты посылаешь эго смс: «О’кей, давай попробуем начать всё с начала».
Некоторые могут разорвать отношения с эго легко – как разломать кусочек печенья. Но
для других это похоже на пиццу с большим количеством горячего расплавленного сыра 
моцарелла. Мы всё реже и реже заходим на страницу эго в Фейсбуке, но на то, чтобы совсем 
перестать это делать, требуется время, потому что мы не вполне уверены, что это правильно. «А на
самом ли деле нужно совсем отпустить свою привязанность к уму?»
Но когда ты обнаруживаешь истинного Себя, исполненного любовью, отпустить то, что
не истинно, становится легко. И дело даже не в том, что ты должен отбросить все суетные
желания. Бог не просит тебя отказываться от своих «конфеток», своих любимых вкусностей.
Ты просто начинаешь терять к ним интерес. В какой-то момент тебя даже осеняет, что эти
конфетки, которые, как казалось, нужно отдать, тебе на самом деле никогда не принадлежали.
Они были просто лживыми обещаниями ума, который уверял, будто от этого в будущем ты
выиграешь что-то такое, что сделает тебя счастливым и удовлетворенным. Так, постепенно,
голос ума становится всё более и более незначительным.
Хотя на луне есть темные точки, ее свет из-за них не тускнеет. В свете твоей 
собственной внутренней реальности ограниченность эгоистического ума теряет для тебя 
привлекательность. Твои интересы больше не сфокусированы на том, что говорит ум, потому что более
великий свет освещает мир.
За пределами раскрытий и закрытий
Некоторые люди испытали вкус Истины. Проблеск. Они раскрылись, и это было чудесно,
но через некоторое время снова почувствовали ощущение сжатия. И вот они сформировали
твердое намерение раскрыться навсегда. С этой новостью они приходят ко мне и просят меня
устранить препятствия, которые отделяют их от тотальной свободы.
Этому ощущению раскрытия и закрытия придается гораздо больше важности, чем оно на
самом деле заслуживает. Огромная радость и гармония раскрытия, как и личностное 
напряженное чувство сжатости, – оба эти состояния наблюдаемы из более глубокого пространства. Я
постоянно указываю на это свидетельствование, потому что ты и есть свидетель. Всё 
наблюдаемое подвержено изменениям, в том числе ощущения раскрытия и закрытия, все вхождения
и выходы, приходы и уходы. В то время как свидетель всего этого – изменениям не подвержен.
Многие ищущие говорят о том, что они находили и снова теряли ощущение свободы.
Причина этого в том, что они до сих пор считают себя тем, что по природе своей изменчиво.
Мы можем вкладывать большое количество времени и энергии в контроль изменчивого, 
надеясь, что однажды его прекрасные проявления останутся с нами навсегда. Но так это не 
работает. Невозможно выйти на некий уровень проявленного, на котором ничего меняться больше
не будет.
Гораздо важнее увидеть, откуда мы смотрим и как кто или как что мы смотрим. До сих
пор мы были пойманы в пузырь того, что видели. И забывали при этом об источнике 
восприятия. Причем когда я говорю «видели», я не имею в виду только образы или осязаемые 
впечатления, но также и то, какой эффект это всё оказывало на тело и какими чувствами 
сопровождалось – ведь всё это тоже часть того, что воспринимается.
В реальности не может быть, чтобы кто-то мог «постоянно оставаться» в Истинном.
Никто никогда не мог этого сделать: Будда не мог сделать этого, и Христос тоже не мог этого
сделать. Истинное можно распознать как Себя, то есть как то, кто ты на самом деле, – без
усилий и вне времени, всецело, всегда. В реальности нет никакого пребывания в истинном
Себе или вне истинного Себя, нет никаких колебаний такого рода – ведь всё это появляется и
наблюдается внутри неменяющейся осознанности.
Не обращай так уж много внимания на ощущения раскрытия и закрытия, иначе ум
использует это, чтобы сохранить чувство, будто ты еще не тот, кто ты уже есть. Он будет 
возражать: «Если бы ты был истинным Собой, ты бы не переживал подобных колебаний!» Но в
свете истинного видения эти переживания раскрытия и сжатия воспринимаются как 
мимолетные явления, и есть более глубокое пространство, где ты всегда открыт, вне зависимости от
каких-либо переживаний. Я даже не называю это пространство «раскрытием», потому что у
этого нет противоположности в виде «сжатия». Это за пределами раскрытий и закрытий.
Личность уходит
В какой-то момент становится ясно, что личность – это проявление, возникающее в 
присутствии, но само присутствие – это нечто большее. Чувство отдельной личности всё еще есть,
но оно уже уходит. Это как змея, которая покидает комнату: ее голова уже в саду, но хвост еще
в комнате. Пусть она уползает, туда ей дорога. Она не может остаться, потому что температура
здесь больше не подходит для змей. Очень похожим образом личность всё еще будет здесь, но
все-таки она уже на пути за двери, она теряет свою власть над тобой. Но и ты не ждешь, когда
же она, наконец, уйдет. Ведь тот, кто ждет, – это тоже аспект психологического ума.
Пусть твоя энергия и фокус внимания будут сосредоточены только на Естестве, а не на
проявлениях личности. Если бы ты был личностными проявлениями, то не смог бы 
свидетельствовать эти выходки личности. Личностное начало нестабильно и непостоянно, хотя и 
пытается обрести постоянство. И это именно оно докладывает о приходах и уходах. Таков парадокс:
этот самый, который борется за то, чтобы стать постоянным, по природе своей непостоянен.
Если хочешь обрести постоянство, личностное должно уйти – только тогда откроется 
подлинная стабильность. Вот такой своего рода фокус.
Мы считаем себя личностью,
которая должна достичь чего-то прекрасного.
Но прекрасное уже сейчас здесь,
просто оно спрятано за этой личностью.
Таково таинство, которое сейчас раскрывается для тебя.
Поэтому не уделяй так уж много внимания тому,
кем ты себя считаешь.
Чем больше внимания ты уделяешь этим вещам,
тем более реальными они кажутся.
Знай, что это только ты сам придаешь кажущемуся такое чувство, будто оно реально.
Само по себе оно нереально.
Вот почему ум нуждается в том, чтобы ты вкладывал в него свою энергию и веру. Иначе
он просто не сможет проявиться, как не сможет светить электрическая лампа без 
электричества. Через внимание, отождествление и веру ты снабжаешь мысли тем электричеством, 
которое их питает. А увидев это, ты понимаешь, откуда берется реальная сила. Сила всегда с тобой,
а не с мыслью. Но пока это не станет ясным, тебе будет казаться, что мысли обладают 
собственной жизнью.
Мысли – это еще не думанье
Какое-то время мысли могут продолжать появляться, но само по себе возникновение
мысли еще не означает, что происходит думанье. Мысль без веры в нее лишена силы. Но мысль,
подкрепленная верой, может развязать войну или исцелить боль огромной страны. Это твоя
вера в мысли и твое отождествление с ними вдыхает в них жизнь и может привести к большому
страданию и боли.
Актеры, играющие в пьесе, не выйдут на сцену, пока зрители не усядутся. Так же и с
мыслями – они не начнут разыгрывать свое представление без тебя, воспринимающего их.
Мысли не могут думать самих себя, потому что они не какие-то разумные существа. Поэтому
сами по себе они не могут превратиться в мыслительный процесс. Чтобы началось думанье,
мысли должны соединиться с мыслью-думающим, то есть с «я», которое заинтересовано в этой
игре и ее результатах.
Та же самая мысль, которая доставляет тебе столько неприятностей, может возникнуть в
ком-то другом и уйти почти не замеченной. Ни одна мысль не обладает изначально присущим
ей значением или важностью. Это ты – через обусловленность, привычку, веру и 
отождествление – придаешь значение тем или иным мыслям. Как только ты отождествился с мыслью и,
как кажется, был втянут в процесс мышления, наблюдающий эту игру мыслей тоже вроде бы
становится частью этой игры. Тем не менее, тот, кто знает всё это, не пойман в пузырь этой
игры. В этом более широком пространстве осознанности – и как само это пространство – мы
способны видеть даже то, как внимание втягивается в отождествление с мыслями.
Будь в этом пространстве нейтральности, в этой позиции свидетельствования. Это и есть
Ты.
***
Если бы я призывал тебя остановить мысли, сумел ли бы ты выполнить этот трюк? Это
было бы похоже на попытку перебить всех мух, летающих на улице. Чем больше ты гоняешься
за ними, тем больше их откуда-то прилетает. Мы не можем поместить воспоминания, 
беспокойства и другие мысли под арест. Так позволь же мыслям-мухам жужжать, но переключи
внимание на само осознавание. Просто позволь мыслям играть и оставайся осознанностью, и
навязчивая мыслительная активность естественно и без усилий с твоей стороны начнет 
утихать. Ты, можно сказать, перестал кормить этих животных, и поэтому вскоре они исчезли.
Прекратить кормить голубей
Трафальгарская площадь – важная достопримечательность Лондона, одно из тех мест,
которые всегда посещают туристы. Десятилетиями туристы по традиции кормили тысячи 
голубей, слетавшихся на эту площадь. Предприимчивые торговцы продавали небольшие упаковки
с зернами и делали фотографии людей с голубями. Но постепенно вся площадь, все скамейки
– всё вокруг стало перепачканным голубиным пометом. Площадь становилась всё грязней и
грязней. И вот мэр собрал пресс-конференцию на Трафальгарской площади и провозгласил:
«С такого-то дня кормить голубей на площади запрещается. Почему? Потому что Лондон –
современный город, и голубиный помет повсюду – это антисанитария. Нам необходимо 
избавиться от голубей, но мы – цивилизованная страна и не можем их убивать».
Люди прекратили кормить голубей. И уже через несколько недель на площади не 
осталось ни одного голубя. Они начали прилетать в Брикстон, где я жил, и в другие районы 
Лондона, где их долгое время вообще не было, но на Трафальгарскую площадь летать перестали.
Если перестать кормить мысли, то вам не придется их убивать. Не кормить мысли просто
означает удерживать внимание в осознанности и как сама осознанность. Увести свое внимание
от нескончаемого потока мыслей – это не трусость. Это не означает, что ты убегаешь от 
мыслей или боишься их. Скорее, оставаться в присутствии – это мудрая реакция, ведь без твоего
внимания к мыслям они не смогут размножаться и расти и сойдут на нет сами собой. Просто
оставайся осознанностью. Кому-то этот совет покажется наивным или слишком простым, но
на самом деле это необычайно эффективно!
Без внимания и отождествления назойливые мысли эгоистического ума теряют свою силу
и становятся подобны луне в дневное время суток, бледной и незначительной. А в конце 
концов, ты и вовсе перестаешь замечать их.
Не погружайся в дебри ума
Давать энергию уму – это всё равно что просить кого-то, чтобы он тебя помучил. Как
только ты видишь это – ага! Всё, игра закончена. Однако психологический ум, коварный ум,
ум в его аспекте лжеца и искусителя, говорит голосом змея. Он еще пытается найти способы
поиграть на твоих слабостях и таким образом получить доступ в твой дом. Он прокрадывается
через твои слепые зоны2. Но ты сильнее, ты бесконечно выше, чем любая ложь. И любая ложь
бежит от лица Истины.
Ты попросил меня устранить завесу заблуждений – и да будет так. Поначалу чем больше
возвращаешься в пространство свободы, тем больше семян ума прорастают, превращаясь в
агрессивные сорняки, требующие, почти приказывающие, чтобы ты обратил на них внимание.
И хотя всё это шоу ума – лишь явление, проплывающее мимо, его спецэффекты могут казаться
чем-то совершенно реальным, даже если это будет всего лишь уже тысячу раз знакомый тебе
старый психологический материал. Пути ума стары, как мир, но Ты – вне времени. Так что не
погружайся в дебри ума, и ты не утратишь связи с внутренней гармонией и сфокусированности
на своем Естестве. Помни: ты никогда не будешь свободным как эго; свобода – это свобода
от эго.
Следует помнить: что бы ни случилось и каким бы интенсивным оно ни казалось, это
всего лишь очередное явление. И оно пройдет; это только кажется в контексте текущей
ситуации и обусловленности, что оно будет продолжаться вечно. Спецэффекты исчерпают
себя, потому что они нереальны. Они обречены меняться и пройдут, как и всё проявленное.
Поменьше внимания уделяй этим энергиям. Оставайся в своей энергии единства, то есть –
сохраняй нейтралитет.
В жизни мне приходится сталкиваться с самыми разными событиями. Каждый день ко
мне поступает так много предложений и просьб: «Не мог ли бы ты посмотреть на это? Можешь
ли ты принять решение по этому поводу?» Но ничто из этого не может отделить меня от того,
кто Я. Поскольку я естественным образом взаимодействую с людьми из энергии единства и
как эта энергия, мои действия в мире разворачиваются исходя из этого единства. И нет нужды
прикладывать усилия к тому, чтобы разобраться, как это происходит. Я просто вижу, что вся
вселенная движется сама собой, и что мое тело – часть этого целого.
Возможно, мы никогда не откажемся от своей обусловленности полностью. Она 
останется с нами как некий поверхностный слой и продолжит оказывать небольшое влияние на
нас, но больше не будет управлять и владеть нами. Если всю жизнь ты предпочитал неострую
еду, то едва ли вдруг полюбишь острое карри!
Эта жизнь – твой шанс проявиться во всей своей мощи и святости. И это очень хорошая
новость, ведь это означает – освободиться, а не быть порабощенным и обреченным. Силой
своего целомудрия и сатсанга ты возвращаешься к самому Себе. Сила обусловленности так
долго держала тебя под гипнозом, но теперь ты освобождаешься от чар. Как разрушить эти
чары? Просто следуй указателю: оставайся осознанностью.
Свобода бесплатна, но дается недешево
После того как у тебя случилось столь глубокое переживание, каким является 
возможность отличить реальное от нереального, твой ум, вероятно, захочет покрасоваться, 
демонстрируя «свое» открытие и ставя его себе в заслугу. Твои знакомые – прекрасная аудитория! Но
вовлекаться в подобную болтовню и другие тривиальные действия такого рода – пустая трата
энергии. И верный способ скатиться обратно в заблуждение. Это соблазн ума, и, поддавшись
такому искушению, ты снова попадаешь на «рыбный базар» и раскалываешь самого себя на
части. И в итоге энергия и плоды самопознания оставляют тебя.
Есть люди, которых я вижу только один раз в год всего лишь в течение часа или двух,
но когда я вижу их, я могу сразу сказать: за этот год, пока физически мы были не вместе, они
вычистили очень большое количество концептуального шума. Они тихо опустошили себя, и
от них не осталось ничего. Меня привлекает не столько твоя заметность, сколько твоя 
незаметность. Только в отсутствии личностного открывается твое присутствие и сияет красотой.
Когда ты – присутствие, я вижу тебя.
Даже в святых местах попадаются люди, которые создают ментальный шум, помогая тебе
оправдать шум твоего собственного ума. Даже если они не хотят ничего плохого, всё же лучше
держаться от них подальше. Многие из тех, кто пережил мощный опыт пробуждения, хотят
просто пребывать в покое. Чтобы избежать потери энергии на обычную повседневную чепуху
личностной сферы, они не хотят ни с кем контактировать. Они знают: то, что они уловили, это
нечто слишком ценное, чтобы вот так просто это расплескивать.
Когда чувствуешь, что тебе представился шанс растворить ум в его источнике, и 
ощущаешь присутствие Всевышнего в своем сердце, – это не самое подходящее время идти в кафе
или сидеть в Интернете. Иди домой и будь в этом единстве. Скажи «да» Истине внутри своего
сердца. Пусть твоим отношением будет: «Избавь меня от эго и раствори мой ум в Себе, о,
Божественное Присутствие. Замени меня Собой. Я говорю „Да, да, да“ Истине».
Если же ты только что сделал прорыв в реальное видение, но тут же начинаешь общаться с
кем-то в привычном для себя эгоистическом ключе, ты тем самым разбазариваешь свое 
сокровище. Может быть, ты так и не распознал ценность того, что обнаружил.
Горняк и небесный алмаз
Жил-был бедняк, который едва сводил концы с концами, зарабатывая поисками 
полудрагоценных камней. Каждый день он выходил со своим ослом на промысел, чтобы заработать
на хлеб. Иногда он работал часами, орудуя своей киркой прямо под раскаленным солнцем,
отбивая кусочки скалы и обливаясь потом. Когда же он вдруг натыкался на небольшой аметист
или розовый кварц, он очень радовался: «Боже мой! Какая находка!» – кричал он, укладывая
камень в свою котомку.
Он работал несколько часов утром, потом делал небольшой перерыв – отдыхал под 
деревом, съедая кусок хлеба и выпивая немного воды. И остаток дня опять проводил за своей 
тяжелой работой.
Однажды он сидел под деревом, отдыхая от палящего солнца, и вдруг услышал: «Бум!»
Это был небесный алмаз. Он упал прямо с неба и приземлился перед горняком. 
Оправившись от шока, тот наклонился и подобрал камень. То был сверкающий алмаз, огромный и 
бесценный. Настоящая райская драгоценность. Горняк поразглядывал камень и, уверившись, что
он совершенно прозрачный – кристально чистый, пробормотал: «Хм, что же это?» Ему были
хорошо знакомы полудрагоценные камни, но он и близко никогда не видел ничего настолько
чистого и ясного. Поэтому он ошибочно принял небесный алмаз за красивый кусок стекла.
Обмотав алмаз леской, он повесил его на шею своему ослу со словами: «Вот для кого хорошо
подходит это яркое украшение!» И вернулся к скале – откалывать от нее кусочки в поисках
хотя бы малости чего-нибудь ценного.
Всю эту сцену с алмазом с некоторого расстояния наблюдал прохожий. Предполагая, что
метеорит-алмаз, который, как он видел, упал с неба, был редким и бесценным, а также увидев,
как равнодушно горняк воспринял это событие, прохожий решил нанести горняку визит. Когда
он подошел поближе, он увидел, как сверкает алмаз на шее у осла, и утвердился в своей догадке
о драгоценности камня. Он подошел к горняку и сказал:
– Здравствуйте, сэр.
Горняк посмотрел на него сверху вниз и, продолжая колотить киркой по скале, ответил:
– Здравствуйте.
– Прошу прощения, – продолжал прохожий, – мне нужно попасть в город, у меня там
важная встреча. Но я очень сильно устал. Могу ли я купить вашего осла?
Горняк, не отличавшийся сообразительностью, сказал:
– Моего осла? А зачем вам мой старый осел?
Хитрый прохожий отвечал:
– Я просто должен добраться до города, а ваш осел – это единственная возможность для
меня туда попасть так, чтобы не идти пешком. Я очень устал. Я готов заплатить вам за него
триста монет.
Горняк с недоумением проговорил:
– Триста монет за этого старого зверя?!
– Да. Ведь это очень важно. К тому же я должен быть там как можно скорее.
– Конечно! За эти деньги ты можешь забирать его!
Незнакомец дал горняку триста монет и уехал верхом на осле. Цок-цок, цок-цок… Когда
он отъехал на достаточно далекое расстояние и дорога уже сделала несколько поворотов, он
спешился, взял небесный алмаз и отвесил ослу хорошего пинка по направлению обратно к
тому месту, где остался горняк. Цок-цок, цок-цок… осел поплелся назад и остановился прямо
напротив того места, где продолжал работать горняк.
Увидев, что его осел, которого он недавно продал за такую хорошую сумму, вернулся,
горняк воскликнул: «Странные люди! Приходят и платят триста монет за старого осла, который
и сотни не стоит, а потом передумывают и просто отпускают его! Глупые люди! Наверное, у
некоторых денег – куры не клюют».
И он снова вернулся к своей изнурительной работе, не думая уже больше о странном
незнакомце.
Обнаружение своего истинного Я сродни получению бесценного алмаза, но мы, может
быть, не готовы оценить эту находку, потому что всё еще слишком большое внимание 
уделяем хорошо знакомым нам мирским удовольствиям. Мы еще так легко поддаемся соблазнам
эго-ума и верим его пустым обещаниям. Слишком часто мне доводится слышать жалобы тех,
кто осознал пространственность Истины и радость Бытия, но вскоре ушел в «квартал 
красных фонарей» ума и растратил всё это попусту. Потом они возвращаются и говорят: «Всё так
потускнело. Может быть, мне действительно стоит подольше помариноваться в своих 
озарениях». И в самом деле, к этому нужно относиться серьезно, ведь хотя свобода бесплатна, но
дается она недешево.
У тебя всё есть: ты жив, и у тебя есть стремление к Истине. Что-то внутри зовет тебя к
свободе, и ты слышишь этот зов. Но в то же время что-то расщепляет твое внимание и тянет
назад. Ты должен сразить этого лживого дракона. И у тебя есть сила, чтобы одержать победу, – у
тебя не как у маленькой бессильной личности, но как у всеобъемлющего единства. У тебя есть
огромная сила, большую часть которой ты даже и не начинал использовать. И ты здесь, чтобы
распознать в себе эту силу и освоить ее. Всем своим Существом приди к престолу Истины.
Высшая истина – это не переживание
Духовные искатели часто просят меня высказаться по поводу блаженных, катарсических
и других сильных переживаний, через которые они прошли с тех пор, как посвятили себя
Истине. Они просят меня прояснить, каково реальное значение таких опытов. Например, они
по несколько дней или даже недель могли переживать глубокое чувство единства со всем
сущим, и вот они хотят узнать, означало ли это, что они «познали Истину» и теперь могут
делиться своим открытием с другими.
Или, например, когда кто-то пошел уже достаточно глубоко в своем исследовании или на
духовном пути, начинают открываться неожиданные таланты и дарования, а иногда уже 
известные им таланты начинают проявляться намного ярче. Скажем, ты обнимаешь кого-нибудь, и
вдруг он говорит: «Спасибо, ты вылечил мне плечо!» И ты начинаешь думать: «Ого! На меня
низошел дар исцелять наложением рук! Я должен стать целителем». Или, может быть, ты вдруг
обнаруживаешь, что способен петь как ангел, и у тебя появляется искушение сделать карьеру
на этом поприще. Но если что-нибудь в этом роде случится с тобой, ты должен помнить, что
твой выбор не в том, чтобы стать знаменитым певцом (или певицей), твой выбор – это свобода.
Конечно, если ты поешь, продолжай петь, но только потому, что это приносит тебе радость.
И если что-то большее из этого получается, то с этим всё в порядке. Просто не ставь карьеру
певицы на первое место в своем сознании.
Какими бы красивыми и глубокими ни были твои переживания, каждое из них – всего
лишь еще одно явление. Это не редкость, что с человеком, когда он освобождается от чувства
отождествленности с личностью, начинают происходить всякие прекрасные вещи. Но это вовсе
не какая-то коробка с чудесами и не какие-то важные вехи на пути. Когда подобные проявления
возникают, ты должен напоминать себе: «В свое духовное путешествие я отправился не за тем,
чтобы развить какие-то особые качества. Я ищу свободу!» Иди до конца и не останавливайся
ни на чем меньшем, чем свобода.
Искушения великой йогини
Исполненная решимости осознать свою истинную природу, великая йогиня 
медитировала в высокогорной пещере. Она была глубоко погружена в самосозерцание, как вдруг 
невероятно красивые переливающиеся цвета возникли перед ней. Цвета сверкали и искрились
гораздо ярче и живее, чем мог бы изобразить это даже самый искусный художник; во всем
мире нельзя было бы отыскать цветов настолько нежных и привлекательных, настолько 
сияющих и живых, постоянно меняющих форму. Йогиня чувствовала, что это нечто 
экстраординарное, удивительное и прекрасное. Но тут пришло внутреннее понимание: «Это не может
быть Мной, потому что я воспринимаю эти цвета». И тогда красивые разноцветные формы
очень быстро растаяли в танце.
Вскоре она услышала прекраснейшую музыку – мелодичную, душевную, гармоничную,
полную наслаждения. Кто мог сочинить такое?! Она была глубоко тронута. «Ни один 
композитор в мире не мог бы написать ничего прекраснее!» Но более глубокая осознанность 
напомнила ей: «Может быть, это красиво, но это не может быть Мной, потому что я слышу
это». И тогда музыка утихла.
Вслед за тем появились блестящие небесные создания и стали парить по направлению
к ней, чтобы обнять ее. Она ощущала их тепло, их божественность, их невинность, но потом
осознала: «Может быть, это создания из рая, но они не могут быть моей целью, потому что
я здесь, вижу их». И тогда создания исчезли. И, в конце концов, ее ум полностью погрузился
в сердце.
В процессе обнаружения своей истинной природы можно пережить много 
разнообразных красивых состояний, вызванных растущим чувством единства и чуда. Могут возникнуть
вполне подлинные переживания, и на соответствующем этапе эти переживания необходимы
для сознания. Однако высшая Истина – это не переживание. Нужно быть аккуратными с 
преждевременными суждениями, которые так любит выносить ум: «Это оно! Я сделал это! 
Аллилуйя!» Ум хочет, чтобы ты побежал рассказывать о своих переживаниях друзьям.
Но любое переживание пройдет – в сфере переживаний, в сфере времени и перемен это
неизбежно, – и ум попытается использовать это в качестве доказательства, будто тебе 
предстоит еще долгое духовное путешествие. Однако же что-то более глубинное знает, что это всего
лишь еще один голос; эти голоса – тот, который ставит переживание себе в заслугу, как и тот,
который интерпретирует его, – оба они нереальны. Это понимание укоренено в более глубокой
осознанности, и сама эта осознанность совершенно ничего не желает.
Чувство, будто ты «прибыл», основанное на некоем наборе ощущений, – это всё еще
личность. Она всегда старается добраться до Истины и всегда увлекается идеями типа: «Ого!
Что это было? Это так прекрасно. Это уж наверняка означает, что я прибыл». Можно
испытывать чувство благодарности за эти красивые состояния и за те откровения, которые
они приносят, но не привязывайся ни к чему из того, что приходит и уходит, и не позволяй
никаким объектам отвлекать тебя от понимания, что ты субъект, в котором возникают даже
эти красивые состояния.
Истинный Ты – это не состояние. Иногда я говорю о нем как о состоянии-вне-
состояний или чувстве-вне-чувств, но оно бесконечно шире, чем любое состояние или чувство. 
Распространенное заблуждение – принимать какое-то определенное чувство за Истину. Если бы
Истина была состоянием или если бы она требовала, чтобы ты чувствовал себя определенным
образом, то это было бы ограничением, и в этом случае Истина не была бы безграничной. Люди
часто спрашивают меня, как им стабилизироваться в истинном Я. «Просто будь», – отвечаю я.
Не думай о том, как тебе стать этим, потому что оно не достигается с помощью какой-либо
техники. Это просто распознавание того, что присутствует всегда.
Ты уже здесь.
Это всемогущее существование, и высшая Истина – в каждом из нас.
Если у жизни и есть какая-либо цель, то это открыть в себе Истину, отвоевать себя из состояния гипноза
и пробудиться к Реальному.
В поле сатсанга, в этом климате духовной милости, природа Будды, свет Христа, сознание Кришны
открывается и освобождает тебя от иллюзорного плена психологической отождествленности.
Да будет жизнь каждого из нас свидетельством Истины.
Милость на твоей стороне
ИНОГДА МОЖЕТ КАЗАТЬСЯ, что ум всячески старается удержать тебя от 
распознавания света чистого сознания, который уже сияет как твое Естество. Похоже, ум дал 
строгую и решительную клятву: «Этот не должен вырваться отсюда!» Так что можешь быть 
уверен: ум будет искать в тебе любое малейшее проявление слабости, чтобы не позволить войти
в пространство единства, которое называют нирваной.
Веточка у входа в Нирвану
Жил некогда человек, который был на редкость беспристрастным, добрым и 
отрешенным. Он был настолько свободен от самого себя, настолько спокоен, что стал почти 
невидимым. Был он женат, и были у него дети, и он очень их любил, хотя и к ним он тоже не был 
привязан. Казалось, его ничто не может побеспокоить. Даже когда, вернувшись однажды домой,
он застал свою жену развлекающейся в постели с молочником, он просто сказал: «О, 
здравствуйте. Как ты, дорогая? Я вижу, ты с другом. Продолжайте-продолжайте! Я не хочу мешать
вам. Может быть, вам чаю приготовить?»
Он всегда говорил своей жене: «Если счастлива ты, то счастлив и я». Но жена только
думала: «Да что он за мужчина?! Большинство мужчин, которые бы застали за этим жену,
пришли бы в ярость или, как минимум, чувствовали бы, что их предали. Но этот не 
беспокоится вообще ни о чем!» В общем, не понимая и не ценя его истинную отрешенность, она 
сказала ему: «Ты, конечно, человек хороший, но мне нужен настоящий мужчина». И ушла от него.
Потом возмутились дети: «Да что ты за отец такой? Все узнали про этот скандал, когда
ты даже не выгнал молочника. Ты ужасный отец! Молочник был бы лучшим отцом, чем ты!»
Он отвечал очень ясно и спокойно: «Да, наверное, вы правы. Я не такой уж хороший отец».
Дети разозлились от такого ответа еще сильнее и сказали: «Мы не хотим иметь с тобой ничего
общего!»
И вот он остался совсем один. Но поскольку он действительно не держался ни за какие
идеи о том, как и что должно происходить, осуждения со стороны семьи его совершенно не
потревожили.
Так через какое-то время он оказался в монастыре. Ему очень нравилась та работа, 
которая ему там досталась, – чистить дзенский садик и рисовать в нем граблями на песке красивые
круги. Он делал это с большой заботой, а потом садился на камень и медитировал. Ему даже
не нужно было медитировать, потому что он и так был сама медитация, совершенно поглощен
своим Бытием. Такой отрешенный, такой тихий, такой пустой он был, что стал уже совершенно
невидимым. Те, кто приходил посидеть в дзенский садик, зачастую даже не замечали его.
Весть об этом монахе долетела до короля демонов. Он был очень рассержен и призвал
своих лучших, или худших, демонов.
– До моего сведения было доведено, – взревел он, – что простой смертный вот-вот 
проникнет в нирвану. Кто отвечает за него?! Вы должны были присматривать за ним! Как вы могли
допустить такое?
Демоны отвечали:
– Ваше величество, он под нашим наблюдением.
– И что ж? Как вы могли позволить ему стать настолько прозрачным? Он почти 
полностью уже растворился. Мы ни в коем случае не должны допускать такого!
– Но, мой повелитель, мы попробовали всё! Мы испытывали его, как могли. Мы 
подослали молочника в его дом, чтобы тот соблазнил его жену, но это не произвело на него 
никакого впечатления! Потом его жена и дети отвернулись от него, и он это принял безропотно.
Мы сделали всё, что только могли придумать, и не смогли заполучить его. Мы не знаем, что
еще можно сделать!
Король демонов сказал:
– И, тем не менее, он смертный. Должно быть что-то, что отвлечет его, найдите это! Мы
не можем позволить ни одному человеку сбежать от нас. Вы знаете, сколько неприятностей у
нас бывает, когда такое случается! Теперь идите и как следует понаблюдайте за ним! У всех
есть слабости, и мы должны найти, какие есть у него!
– Да, ваше величество! – Демоны поклонились ему и исчезли.
В тот день наш ни к чему не привязанный монах красиво разрисовал песок в своем садике
и уселся на свой любимый камень. Он глубоко вздохнул и вскоре погрузился в глубокую 
медитацию.
Демоны прибыли и заняли свои наблюдательные посты рядом с ним, обращая 
пристальное внимание на каждое малейшее его движение. Но он просто сидел там, почти невидимый,
погруженный в свою медитацию. В какой-то момент тот из демонов, который сидел ближе
всего к монаху, тоже почти впал в медитацию. Но другой демон одернул его: «Эй! Не сиди так
близко!» – и быстро отошел на безопасное расстояние.
Так демоны просидели уже несколько часов, просто наблюдая за монахом. С холмов
подул сильный ветер, он пролетел через сад, потряс большой баньян, в тени которого 
расположился садик, и с дерева стали падать листья. И одна ветка упала как раз на то место, которое
совсем недавно с такой любовью разрисовал монах. Листья быстро были унесены ветром, но та
ветка так и осталась лежать на песке в этом безупречном дзенском саду. В ту же минуту монах
приоткрыл один глаз, чтобы посмотреть, что случилось, и быстро встал с камня, чтобы убрать
ветку, вносившую такой беспорядок в выстроенную им гармонию. Он поднял ее и с 
раздражением отбросил как можно дальше. Потом чрезвычайно заботливо подровнял рисунки на песке
и только после этого вновь уселся в позу лотоса, чтобы продолжить прерванную медитацию.
Демоны переглянулись с хитрой ухмылкой: «Агааа!»
И они принялись трясти дерево так сильно, что множество веток и листьев попадали
прямо в садик тут и там. А потом они стали отплясывать на песке, разрушая рисунки монаха.
Монах совершенно вышел из себя, разнервничался и пришел в полное замешательство. Он
стал кричать и бегать, пытаясь исправить этот невыносимый бардак. Он настолько глубоко
был взволнован, что потерял всю свою невидимость и даже приобрел ярко-зеленый оттенок.
Вот так демоны не пустили нашего монаха в нирвану, заслужив одобрение своего короля и
вернувшись героями в свою страну демонов.
Какова твоя ветка? То есть: что способно отвлечь тебя от Себя?
Теперь, прочитав эту историю, ты можешь подумать: «О, Господи, это ужасно! Я должен
быть настолько непривязанным и настолько бдительным. Мне придется постоянно 
подметать в моем внутреннем доме». Это так, но только в том случае, если ты будешь настаивать
на том, чтобы оставаться личностью. Как только тебе станет ясно, что личность – это тоже еще
одно наблюдаемое явление, будет ветка или не будет ветки – это уже не будет иметь для тебя
никакого значения. Ты больше не участвуешь во всех этих личностных битвах.
Это, однако, не означает, что ум не будет атаковать со всей мощью, иногда даже без 
видимых «веток» и поводов. Это также не говорит о том, что наличие подобных атак означает 
чтолибо конкретное. Если такой шторм поднимается, необходимо принести в него свет 
исследования. Не спрашивай слишком долго, что послужило причиной, но постарайся выяснить, для
кого эта атака имеет значение. Кто именно обеспокоен? Кто продолжает нести на себе груз
отождествленности? И будь благодарен за эту возможность исследовать, за возможность 
увидеть, где всё еще скрывается эго.
Хотя монах был почти полностью свободным, оставалась некоторая привязанность.
Поэтому существовала необходимость, чтобы ветка упала в его сад, чтобы показать, по какой
причине он еще не был совершенно свободен. Пока мы продолжаем отождествляться с 
личностью, на эти атаки необходимо смотреть именно так. Но не спрашивай, когда исследование уже
можно будет прекратить. Когда твое понимание углубляется, самоисследование становится в
радость и часто начинает происходить спонтанно. И оно не заканчивается так, как этого хотел
бы ум, – будто кто-то достигает какого-то конечного пункта назначения. Исследование 
заканчивается, когда не остается никого, кто бы мог его продолжать.
Когда ты начинаешь жить в пространстве бытийности, чистого присутствия – или хотя
бы начинаешь распознавать и признавать эту реальность – твои повседневные действия всё
больше происходят в присутствии, а не в состоянии отождествления с личностью. Иногда 
личность остается как маленькая тень, которая едва появляется, и когда это происходит, ты 
знаешь, что она сейчас исчезнет, если ты не будешь подпитывать эти личностные проявления
вниманием и терзаться: «Я должен избавиться от этой личности!» Такого рода самообвинения
были бы опять же чем-то личностным. Затасканный репертуар ума очевиден и никакой 
опасности из себя не представляет.
Игнорировать мысли – это очень мощный подход, но будь аккуратен, чтобы не стать
«игнорирующим». Не подбирай никаких объектов для отождествления. Просто игнорируй
мысли! Просто оставайся пуст. Это легкий и прямой путь. Более сложный путь – это быть как
тот монах, который почти ни к чему не был привязан, но все же какая-то привязанность у него
оставалась.
Для некоторых такое время – это своего рода тонкая настройка, подобная 
высвобождению руки из перчатки: рука уже снаружи, но пальцы застряли внутри, и тебе нужно немного
внимания уделить тому, чтобы высвободить их до конца. Также это можно сравнить с тем,
как змея сбрасывает старую кожу: уже почти вся кожа отслоилась, кроме последнего кусочка,
который еще держится, и вся остальная отброшенная кожа из-за этого волочится следом. Змея
находит две ветки, растущие очень близко друг к другу, и протискивается между ними, чтобы
отшелушить эти последние кусочки, и таким образом вся старая кожа отваливается. Иногда
духовная практика может выполнять функции этих двух веток. Ты уже так много вещей 
оставил позади, но есть один момент, который как бы прилип к тебе, и ты всё никак не можешь
от него избавиться.
Какое-то время сознание выступает с маркировкой «ищущий», и цель этого ищущего –
прийти к состоянию присутствия – ни с чем не смешанного Бытия. Когда ты видишь, что 
ищущий – это тоже явление, поддающееся наблюдению, открывается пространство присутствия,
а присутствие – это уже не личность. Присутствие не исповедует никакой определенной 
религии, и оно не требует того, чтобы его поддерживали с помощью духовных практик. И из этого
пространства присутствия я могу указать на более глубокую реальность – на то, что даже тот,
который должен найти те две ветки, чтобы избавиться от остатков старой кожи, тоже 
наблюдаем, а значит, он еще не конечная реальность. Поэтому не придавай слишком большого 
значения тому, кто избавляется от старой кожи.
Ты можешь осознавать поводы, вызывающие личностные реакции, изъяны и внедренные
привычки, но когда обнаруживаешь, что всё это, в том числе и заинтересованный наблюдатель,
наблюдаемо из более глубокого пространства, тебе не придется уже надо всем этим работать.
Когда это постигнуто, будь осторожен. Это как раз тот самый момент, когда может 
возникнуть гордыня: «Да! Я сделал это!» И таким образом яд личности снова проникает внутрь.
Но благодаря серьезности твоих намерений, искренности и преданности Истине что-то всегда
пребывает с тобой, предохраняя от подобных ошибок. Возможно, ты не замечаешь, но милость
всегда на твоей стороне. Она всегда здесь.
Это всемогущее существование, и высшая Истина – в каждом из нас. Если у жизни и
есть какая-либо цель, то это открыть в себе Истину, отвоевать себя из состояния гипноза и
пробудиться к Реальному. В поле сатсанга, в этом климате духовной милости природа Будды,
свет Христа, сознание Кришны открывается и освобождает тебя от иллюзорного плена 
психологической отождествленности.
Да будет жизнь каждого из нас свидетельством Истины.
Ответный удар эго
Кажется, каждый раз, когда кто-то поворачивается лицом к свободе, ставя под вопрос
свое отождествление с обусловленным «я», изнутри поднимается серьезное сопротивление.
Можно назвать это ответным ударом эго. До этого никакие проблемы или потери не могли
потрясти нас так глубоко. Мы бы просто продолжали играть в обычные игры действий, 
реагирования и взаимодействий – и всё это с разрешения эго. Но теперь, когда мы выбрали свободу,
мы, скорее всего, почувствуем жесткое сопротивление.
Никогда раньше эго не было настолько явным, чем когда ты действительно на пороге
важного открытия, и всё уже движется за пределы той стадии, на которой ты еще только 
вопрошаешь и взвешиваешь ответы. Ты готов глубоко окунуться в Самообнаружение, войти в самое
сердце Истины. И особенно в такие наиболее благоприятные моменты и внутри и снаружи
начинают играть силы, которые могут саботировать твою свободу, удерживая внимание только
на уровне тела и ума. С этой целью эго пытается запереть тебя в таких ментальных установках,
которые заблокировали бы любое реальное продвижение к подлинному открытию Себя.
Откуда же берется столь сильное сопротивление? Оно происходит из нашей 
обусловленности, от наших маленьких гремлинов3, с которыми мы так долго шли рука об руку, всю
дорогу думая, что они безвредные, веря даже, что они наши друзья, что они поддерживают нас
в жизни, и даже подчас принимая их за самих себя. Когда мы видим, что существуем 
независимо от всех этих вещей, нас может осенить, что это обусловленное «я» – вовсе не то, кто мы
есть на самом деле. Мы признаём, что у нас имеется некая связь со всем этим, потому что всё
это сформировалось в нас, но мы понимаем, что это не наша изначальная природа.
Когда мы распознаем свое глубинное Бытие, часто бывает так, что на поверхности 
начинают бурлить эти силы. И это не какие-то мыльные пузыри. Это действительно 
недружественные силы, по-настоящему несчастливые вибрации. Так что ты даже можешь поймать себя на
том, что стал кричать на людей, или что тебе трудно уснуть по ночам, тебя мучают кошмары
или ты слишком потеешь во сне.
Не только адепты Адвайты, но и любой вообще ищущий, к какому бы направлению он
себя ни относил, поймет, о чем я говорю, – ведь эти проявления носят универсальный характер.
Не имеет значения, приверженцем какой религии ты себя считаешь. Если в тебе зародился
истинный поиск, то, в конце концов, он перерастет в битву.
Битву чего с чем и за что?
Это борьба между тенденцией оставаться только личностью и тягой к свободе, которая
ощущается как зов неизвестности.
Когда эта свобода манит, это может чувствоваться так, будто тебя втягивает в какую-то
черную дыру, которая поглотит тебя до такой степени, что ты уже никогда больше не сможешь
снова найти маленького «себя». По крайней мере, именно так всё это изображает нам ум.
Эти внутренние силы будут убеждать тебя, будто освобождение – самое рискованное,
что ты только можешь затеять, нечто похожее на прыжок с самолета без парашюта, – ведь
освобождение равнозначно совершенному исчезновению эго.
Парадоксально, но ты всего лишь возвращаешься к тому, чем не можешь не быть, хотя до
сих пор не осознавал этого. Ты не станешь кем-то другим, но прекратишь становиться кем-то
другим. Ты вообще прекратишь становиться и найдешь покой в своем Бытии, – и вот 
здесьто как раз и начинается битва.
Однако противостоять этим враждебным силам не означает мобилизоваться, выйти в
поход и вступить в битву с врагом. Нет, твоя битва – это эпическое внутреннее сражение против
эгоистической обусловленности и идеи, которая у тебя есть о том, кто ты. Твой автопортрет
воюет против своего автора, и, тем не менее, то, что по-настоящему Реально, не участвует ни
в каких битвах. Битва происходит во сне, и тот, кто борется, – это тоже часть сновидения. Но
воин должен победить, и только тогда этот воин сольется с тем, что по-настоящему Есть, – с
тем, что не вовлечено ни в какие битвы. Таковы правила игры.
Чтобы помочь тебе, я хочу поделиться следующим важнейшим указанием: очень часто
возникает огромное сопротивление, когда ты подходишь к поворотной точке всей своей жизни.
Оно поднимает свою мерзкую голову прямо в тот момент, когда ты получаешь реальный шанс
разрушить оковы отождествленности и ограничения своих ментальных установок.
Выдержишь ли ты столкновение с этим сопротивлением? Ты не должен сдаваться на
милость тирании своего ума. Психологическое сопротивление поднимется. Но я хочу, чтобы
ты понимал это правильно: оно поднимется не столько, чтобы ты потерпел поражение, сколько
для твоего духовного очищения; не нужно противостоять этому сопротивлению с 
маниакальной решимостью вроде: «Как ты осмелился! Если ты еще хоть слово скажешь, я тебе покажу,
кто здесь главный!»
В самом деле, что хорошего может выйти из подобной позиции, когда на самом деле
ситуация выглядит, скорее, так: жизнь в виде твоего психологического ума уже крепко держит
тебя за яйца, и когда ты приближаешься к освобождению, ум сжимает их, и ты тут же 
начинаешь просить прощения: «О’кей, о’кей! Мы не идем сюда! Простите меня за весь этот поиск
свободы! Я пришел к пониманию, что освобождение – это не для меня! Не в этой жизни, по
крайней мере!» Стоит тебе сказать что-нибудь в этом роде, психологический ум отпустит тебя,
и твоя жизнь опять будет просто нормальной.
И для большинства людей жизнь именно такова – просто нормальная.
Но я хочу сказать тебе кое-что: ты здесь не для того, чтобы всего лишь выживать. И нет
никого, кто был бы здесь для этого.
Ты – сама жизнь и в то же время – свидетель жизни. Выбери для себя то отношение,
которое поможет тебе в распознавании этого факта. У тебя есть прирожденная сила, чтобы
отличить чувство присутствия, возникающее внутри тебя, от ума.
Божественное целует тебя изнутри.
И даже легкого воздушного поцелуя от Бога вполне достаточно, чтобы вдохновить тебя
отправиться на поиски свободы.
Этот поцелуй воспламеняет твое сердце!
Так вот, если ты теперь скажешь мне, что не чувствовал прикосновение этого поцелуя,
тогда да, свобода, возможно, не для тебя, продолжай жить по-прежнему.
Но даже легкий кивок от Бога разожжет пламя, в котором все мы так остро нуждаемся.
Когда языки этого пламени подбираются к тебе совсем близко, и ты уже чувствуешь его
жар, знай, что это не тот огонь, на котором готовят карри. Это огонь, в который тебе нужно
войти самому. Шагни в этот огонь самообнаружения. Этот огонь не сожжет тебя. Он сожжет
только всё ложное в тебе.
Я приглашаю тебя шагнуть в этот божественный огонь, но я также предупреждаю тебя
о том, что силы психологического ума, вероятно, ухватятся за тебя мертвой хваткой. Страх,
желание, привязанность, стремление, преодоление, любовь и ненависть – всё это вехи в 
истории человечества. Но в нас заложен и потенциал выйти за пределы всего этого.
Выйти за пределы означает осознать свою прирожденную божественность. Но это
нелегко.
Почему нет? Потому что это слишком просто для человеческого ума.
Почему? Потому что ты уже есть То.
Мы воображаем всё остальное, но твое истинное Я – это не что-то такое, что можно
вообразить.
Тебе нужно создавать и строить всё остальное, но ты не можешь создать Себя, потому
что ты уже здесь.
Мы, люди, пристрастились к воображению, проекциям и суждениям. Момент, когда
наше отождествление с телом и личностью вступило в силу, можно назвать отпадением от 
благодати. Но на самом деле это не совсем ошибка, потому что это отпадение было 
предопределено. Тебе было предназначено проживать опыты через этот механизм человеческого тела и
ума – инструмент, созданный, чтобы дать тебе почувствовать многообразие, которое по 
природе своей – божественно.
Но ты должен знать, что рожден не для того, чтобы оставаться застрявшим в своем 
автопортрете, а чтобы пробудиться к своему изначальному Бытию. Когда мы отождествились с
личностью, это как будто некий наркотик существования был впрыснут в вены бытийности,
и мы начали верить в галлюцинацию. Это похоже на то, когда кто-то напивается и начинает
говорить под воздействием алкоголя – и это уже как бы сам алкоголь говорит. Или как будто
кто-то выкуривает косяк травы, и его вибрация сразу же меняется. У всего есть свой эффект,
и если ты что-то принимаешь и говоришь через это, то оно говорит через тебя. Точно так же,
когда мы однажды бросим привычку жить через свой автопортрет, мы как изначальное Бытие,
которое по природе своей блаженно, будем говорить как само блаженство.
Так каково же высшее проявление нашего естественного состояния, и какой эффект оно
может производить?
Оно таково, что не зависит совершенно ни от чего.
Это просто ты – такой, как ты есть. Но это не тот «ты», которым ты мечтаешь быть, не
тот «ты», которым ты так самозабвенно хотел бы быть.
И именно это мы обнаруживаем.
Здесь тебе предлагается возможность посмотреть внутрь и найти То как свое собственное
Бытие.
Наставления мастера
До тех пор, пока мы ощущаем себя независимыми личностями и верим: «Это я; это мое
тело; это моя жизнь; я делаю свое дело; я медитирую; я христианин; я иудей» и так далее –
очень полезно найти того, кто уже прошел путем к свободе, того, кто знает все ловушки и
может провести домой самым прямым путем. И хотя мы называем свои духовные усилия путем
или путешествием, я указываю на самый прямой способ распознавания истинного Себя, и этот
способ противоположен даже самому быстрому путешествию. Ведь, отправляясь в обычное
путешествие, мы намереваемся попасть куда-то, где нас сейчас нет.
Если бы я всё же принимал идею путешествия, то говорил бы, скорее, о путешествии
ума или внимания назад к их источнику, который всегда находится прямо здесь. Если бы ты
действительно чувствовал, что необходимо преодолеть некоторое расстояние, чтобы быть тем,
кто ты есть, какое транспортное средство потребовалось бы, чтобы прийти домой, к самому
Себе, к сердцу? Есть ли на самом деле какое-нибудь расстояние между тобой и твоим сердцем,
кроме вымышленного расстояния? Идеи о подобной отделенности от себя мы принимали за
истину – но какой ценой? Мастер, не теряя времени, пресекает любую возможность и даже
саму способность пребывать где-либо еще, кроме сердца. Большинство искателей Истины 
держатся за убеждение, будто они должны выполнять разные сложные задачи, проходить через
тяжелые испытания, предпринимать утомительное путешествие. Работа мастера – отличить,
готов ли ум ищущего к непосредственному постижению Истины или еще необходима работа
по растапливанию блоков концептуального льда.
Отношения с подлинным духовным мастером обогащают ум настоящим пониманием.
Поначалу может быть не так уж просто превзойти влияние ума и его внушений, но с 
настойчивостью, серьезным отношением и милостью ты обречен на успех.
Если ты следуешь указаниям мастера – упорно, с решимостью, доверием и твердой верой
в мастера и то направление, которое он дает, ничто не сможет удержать тебя от достижения
цели. Ты можешь спросить: «А что, если я привяжусь к мастеру?» Да, но ты был привязан к
такому большому количеству различных нереальных вещей! Если ты будешь привязан к тому,
кто свободен от привязанностей, он разрушит твои привязанности, и ты станешь самой 
свободой.
Белка-пленница
Несколько белок жили в парке в кроне большого дерева, они бегали и прыгали по парку,
играли друг с другом и добывали себе орешки, как они любят это делать. Одна из белок стала
позволять людям подходить к себе совсем близко, чтобы они могли бросать ей орешки, а она
ловила их. А иногда она даже ела прямо с рук.
Однажды ранним утром в парк пришел некий человек и стал бросать орешки. 
Прирученная белка спустилась с дерева и стала есть орешки, подпрыгивая всё ближе и ближе, пока
не начала уже есть с руки этого человека. Внезапно ловкач схватил утратившую бдительность
белку за загривок. Испуганная белка дергалась и пыталась освободиться, но не смогла.
Человек посадил ее в сумку и принес к себе домой. Во дворе его дома был небольшой сад
и несколько деревьев. Человек открыл сумку и быстро застегнул вокруг шеи белки ошейник с
веревкой. Веревка была длиной в несколько метров, и другой ее конец был привязан к кирпичу.
Белка рвалась и рвалась, чтобы избавиться от ошейника, но ничего не смогла поделать.
Шло время, на смену одному времени года пришло другое, а белка всё так же оставалась
пленницей во дворе за домом этого человека. Она уже привыкла, что скрип парадной двери
дома означает, что ее тюремщик вернулся домой с работы и скоро покормит ее ежедневной
порцией орешков. Еще этот человек приносил белке воду и гладил ее по спине. И как-то 
постепенно белка привыкла к такой жизни. И через несколько месяцев, когда дверь в сад 
открывалась и появлялся ее тюремщик, она просто думала: «О! Это тот, кто меня кормит».
Наша белка совсем адаптировалась к жизни в плену.
В соседнем дворе жила собака, и только ветхий забор отделял один двор от другого. Эта
собака, доберман, персонаж не самый дружелюбный, то и дело бросался на забор, мало-помалу
ломая его. Доберман чрезвычайно хотел съесть белку. Каждый раз, когда он предпринимал
очередную попытку сломать забор, напуганная белка убегала в другой конец двора, таща за
собой кирпич, к которому была привязана. Иногда даже она ухитрялась почти забраться на
дерево, но вес кирпича на шее быстро утягивал ее обратно вниз, на землю.
Так белка и жила месяц за месяцем. И хотя это была суровая жизнь, но, по крайней мере,
тот человек кормил ее регулярно.
Однажды весной белка просто сидела и ела свои орешки, как вдруг услышала в листве
деревьев над своей головой какой-то очень знакомый шум. Она посмотрела вверх и увидела
стаю белок, беззаботно скачущих по веткам вверх и вниз, что для них обычное дело, когда их
переполняет радость весенних деньков. Белка-пленница увидела свободных белок, танцующих
в лучах солнечного света, и в это мгновение глубокая грусть охватила ее сердце. Ведь прямо
над ее головой в листве деревьев играла истинная свободная жизнь. Она посмотрела на свой
ошейник, на кирпич, привязанный к другому концу веревки, и на орешки, которые только что
ела. И возопила: «Это не моя жизнь!» Один вид свободных белок уже вызвал в ней жажду
свободы и в то же время глубокую грусть из-за того, что она не могла резвиться так, как это
делали они.
Однажды мудрая белка из той группы белок посмотрела вниз и увидела нашу белку, 
привязанную во дворе, выглядящую очень уставшей, нездоровой и грустной. Они почувствовали,
что должны пойти и спасти свою сестру.
Когда белка-пленница увидела, как другие белки спускаются к ней, ее охватил страх. В
прежние дни, когда она была на свободе, она никогда не боялась других белок. Но не теперь.
Когда они окружили ее и, пытаясь освободить, стали грызть веревку, которой она была 
привязана к кирпичу, она испугалась еще сильнее.
В этот самый момент белки заметили добермана. Он дико выл и лаял, с пеной у рта 
пытаясь прорваться через забор и как следует отобедать всеми этими белками. Он набрасывался
на забор как безумный, но белки, хотя и были напуганы, продолжали грызть веревку. И вот
как раз когда доберману удалось сломать забор и прорваться в сад, последнее волокно веревки
была разорвано, и все белки, в том числе пленница, стремглав бросились вверх на деревья.
Можете себе представить кого-нибудь, кто был бы так же счастлив, как наша 
освобожденная белка? Это чувство – снова быть наверху, смотреть вниз! Она прыгала с ветки на ветку,
такая счастливая от того, что вновь обрела свободу.
Белка зажила счастливо со своими друзьями, всецело наслаждаясь своей свободой.
Наступила осень, листья стали опадать с деревьев, потом пошел снег, небо стало серым. И вот
наступил тот день, когда все запасы еды были белками съедены.
Однажды зимним утром наша белка сидела на ветке, очень печальная. Мудрая белка
неслышно подошла к ней сзади и… укусила ее за хвост. «Что ты делаешь?» – удивилась наша
белка.
Мудрая белка ответила: «Я знаю, что происходит в твоей голове: ты вспоминаешь с
ностальгией старые деньки, когда была в плену. Твой ум создал картину о том, как кто-то 
каждый день кормил тебя, и теперь ты хочешь вернуться туда. Именно такой образ мыслей стал
причиной того, что ты попала в беду тогда! Брось эту вредную привычку! Мы белки, и это
означает, что мы свободны. И мы найдем себе пропитание сами».
И тогда белка, которая любила свободу, несмотря на то что в какой-то момент даже 
боялась ее, вспомнила свою истинную природу и стряхнула с себя страх голодной смерти раз и
навсегда. И резво поскакала с ветки на ветку.
Есть в нашей жизни что-то очень похожее на ситуацию этой белки: мы, по природе своей,
свободны, но нас заманили и взяли в плен те самые «руки», которые кормили нас. А потом
мы нафантазировали себе, что плен – это тоже своего рода свобода. Но вот приходит день,
когда ты встречаешь бессмертное Существо, и что-то внутри тебя столь глубоко тронуто этой
встречей, что ты чувствуешь себя ожившим и переполненным энергией. Ты знаешь, что такая
свобода лежит в основе и твоей природы, и поэтому хочешь быть настолько же свободным. И
сама эта жажда свободы, которая открывается в тебе, – это уже твой шанс на освобождение.
Но время идет, и остатки ума возвращаются. И тогда ты можешь начать фантазировать
или мечтать о чем-то таком, что изобретает ум, чтобы вновь привлечь твое внимание. Но 
сатсанг снова напоминает тебе о необходимости вернуться назад в свое святое состояние. 
Обязательно кто-нибудь появляется и указывает тебе на это, когда ты грезишь мечтами о жизни
в плену; кто-то даже начнет кусать тебя за хвост, если это будет необходимо! В обнаружении
свободы, которая пребывает в Тебе самом, ты всегда окружен поддержкой и поэтому 
преисполнен радости.
Забудь об уютном плене. Помни о «кирпиче», помни о «добермане». Не возвращайся
обратно в плен, чтобы есть с руки тюремщика. Ведь именно из-за этого ты и почувствовал
себя несвободным.
Что касается меня, то, только уже будучи учеником Пападжи, я смог постичь всю 
благодать того, что нашел настоящего духовного мастера, и поэтому сегодня вы слышите, как я
говорю: «Жить, преклонив голову к стопам мастера, это значит жить на вершине мира».
Вырываясь из кокона
После того как я встретил своего мастера, Пападжи и уже какое-то время посидел на
его сатсангах, однажды я ужасно на него разозлился. Случилось это так. Я написал Пападжи
письмо, которое он прочитал вслух на одном из сатсангов. До этого дня я чувствовал, что
нахожусь в состоянии любящего покоя, и полагал, что уже очень хорошо продвинулся в своем
духовном развитии. Но когда я сел перед мастером и он начал зачитывать вслух мое послание,
что-то заколотилось в моей голове: «Пум! Пум! Пум!» И уже вскоре этот стук достиг своего
апогея, разразившись высокочастотным звоном в ушах, и всё начало раскачиваться. Что-то
внутри меня закипало. Внутри меня он поймал и крепко удерживал что-то такое, о 
существовании чего я до сих пор понятия не имел, и он не собирался отпускать это, хотя, на самом деле,
ничего при этом не делал. И хотя игнорировать то, на что он указывал, было нелегко, я всё же
не был готов смотреть на эти вещи. Колоссальное сопротивление поднялось во мне.
За этим последовало своего рода отсечение всего того, что меня окружало. Внутренний
шум стал настолько громким, что я даже не мог слышать, что говорил Пападжи. Я только
смотрел на его шевелящиеся губы и чувствовал, как вся комната ревет от смеха. Но при этом
я ничего не слышал, кроме постоянного высокочастотного визга! И в этот самый момент я
решил, что пришло время мне покинуть всю эту сангу и уехать из Лакнау навсегда. В моем уме
Лакнау превратился в «бэд-лак-нау»4. Я чувствовал себя униженным, волна гнева поднялась и
обрушилась вниз рокотом осуждений. Я говорил себе: «Как он посмел подшучивать над моим
письмом! И какая это наглость со стороны санги – так смеяться надо мной. Я должен убраться
отсюда. Он не мой мастер. Он не Рамана! Ты только посмотри – здесь одни люди с Запада –
индийцы вообще не ходят на его сатсанги!»
День был очень жаркий. Я попытался паковать свои сумки, но мое тело истекало потом
– как от внешнего, так и от внутреннего жара. Я решил немного прогуляться, подышать 
воздухом. Нашел место под большим баньяном в центре Индира Нагара5 и присел. Но мой ум
продолжал пылать, и я думал: «Всё, хватит, надо уезжать отсюда, пора!» Я встал и двинулся
по направлению к дому.
То, что случилось вслед за этим, не поддается описанию. Я прошел, наверное, только
метров двадцать или около того, как вдруг, неожиданно всё исчезло – в том числе и я. Это было
так, будто я провалился в какую-то дыру во Вселенной. Время остановилось. Никаких 
признаков меня не существовало – ничего. Я смотрел на свои руки в поисках ощущения «себя», но
они были пустыми. Не было ни памяти, ни привычного внутреннего самоощущения, никакого
контекста прежней личности не осталось, только необъятность и своего рода переживание-
внепереживаний, или, можно сказать, некое ощущение-вне-ощущений.
Тем не менее, что-то всё же присутствовало, чтобы заметить отсутствие всех этих 
привычных самоощущений. При этом не было такого чувства, будто чего-то не хватает. Я 
переживал саму неизмеримость, неописуемую необъятность, не имеющую никаких границ. А потом
внутри этой широты явилась великая любовь к Пападжи. И это был тот самый момент, когда
он по-настоящему стал моим мастером в моем сердце. До этого он был просто гуру, но не моим
гуру.
Иногда колоссальное сопротивление может проявиться в виде злости. А в другие
моменты ты просто почувствуешь себя дезориентированным из-за того, что не можешь найти
себя, свою жизнь, свои характерные признаки. Иногда некоторые страхи могут предстать перед
тобой, хныкая тебе на ухо: «Как же я так буду жить дальше?» Но все эти страхи – лишь 
зловонная отрыжка ума. Сатсанг – мощное противоядие от таких беспокойных сноподобных 
состояний и возможность прийти домой, вернуться к Себе истинному.
Ты жил как гусеница, но такая, которая была ориентирована глубоко вовнутрь. Ты пошел
вовнутрь, и тут – пуф! – внезапно обернулся бабочкой. Но твоей первой реакцией на это было:
«А где же мой листочек?» Ты даже можешь попытаться продолжать двигаться как гусеница,
но теперь, когда ты можешь летать, ты почувствуешь, что ползать уже неудобно.
Просто полностью оставь все идеи о том, что такое твоя или не твоя жизнь. Не жди, чтобы
случилось что-то, во что ты веришь или что ты планируешь. Просто присутствуй в том, как
разворачивается жизнь. Что-то всё еще способно проживать опыты этого тела-ума, как и всегда
было способно. Разница лишь в том, что теперь ты знаешь, что действия тела-ума происходят
благодаря жизненной силе; сознание, присутствующее в теле, дает ему жизнь и одновременно
беспристрастно наблюдает все происходящие перемены.
Теперь ты понимаешь, насколько чрезмерное значение придавалось до сих пор эго и уму,
и видишь, что Истина и любовь пронизывают всё. Это – величие сознания, которое и есть мы
все. Так что тебе не нужно направлять сознание, ведь человеческие существа – это не 
руководители и не создатели сознания. Мы – живые воплощения и проявления сознания, 
предстающие как индивидуальные и независимые деятели и мыслители.
Отпускание контроля – это знак того, что ты становишься более интуитивным, более
спонтанным, знак того, что в тебе расцветает чистое само-осознание. Но ты не учишься в 
традиционном понимании этого слова – не читаешь книги и не классифицируешь свои 
наблюдения. Вместо этого знание спонтанно генерирует в тебе волны озарения. Ты приходишь к
распознаванию своей истинной позиции, осознаешь себя как не подверженную изменениям
осознанность. Когда подлинное понимание нисходит, ты, в конце концов, чувствуешь сладость
плодов яркой безграничной осознанности, своей истинной природы.
Ты не творишь, но находишься в состоянии милости и открытия – наслаждайся!
Всецело открой ум и сердце навстречу зову присутствия Всевышнего.
Часть II
Жизнь в ее динамическом выражении
ОДНАЖДЫ я собирался на сатсанг и попросил подругу подождать меня, чтобы мы
могли поехать вместе. У каждого из нас был свой мотоцикл, и обычно мы не ждали друг друга,
а ехали по отдельности. Но в тот день, после того как я попросил ее дождаться меня, случилось
так, что мой мотоцикл никак не заводился. В итоге именно благодаря тому, что я попросил ее
подождать, я смог поехать на сатсанг вместе с ней, на ее мотоцикле.
Она сказала:
– О, Муджи! Ты всё знаешь!
– Я не знаю совсем ничего! – ответил я.
Всё встает на свои места, потому что существует космический разум, в котором всё уже
на своем месте. Ты начинаешь доверять ему и постепенно отпускаешь вожжи ментального
контроля, предоставляя управление космическому разуму.
Твоя жизнь – это открытие
Открытие своей истинной природы не только устраняет проблемы, но и устраняет того,
у кого, как кажется, возникают проблемы. Это очень мощный момент в нашем поиске Истины.
Если ты сильно отождествляешься с личностью, то такой подход выведет тебя из 
равновесия. Ты скажешь: «О чем ты вообще говоришь? Ты даже не пытаешься понять, в чем
заключается моя проблема!» Да, я не пытаюсь понять этого, потому что и ты, и твоя проблема
– нереальны! Подлинная проблема в твоей ложной самоидентификации в качестве личности.
Ты – чистое сознание, чистая осознанность, даже несмотря на то, что не осознаешь этого.
Хорошая новость в следующем: для того чтобы осознать свою истинную природу, нет
никакой необходимости устранять все кажущиеся проблемы или преграды, с которыми 
сталкивается «личность». Во-первых, потому что, если мы устраним одну преграду, то весьма 
вероятно, на ее месте возникнет другая. Но самое важное здесь то, что уже сама идея о том, что ты
должен управлять своим существованием, исходит из ложного представления, будто Истина
– это результат приведения наших повседневных переживаний к гармонии. Только когда мы
отсечем убежденность в том, что мы личности, – а это может произойти в одно мгновение, – мы
начнем смотреть на вещи с более высоких позиций. Из пространства осознанности мы видим,
что проблема существует для нас только тогда, когда мы принимаем как факт ложную идею о
самих себе лишь как о личностях.
Влюбившись в состояние отождествленности с личностью, сознание может отказаться от
него только тогда, когда отождествление становится уже совсем невыносимым. Пока же 
сознание застревает в состоянии личности, оно будет вкладывать большое количество энергии в
поддержание всего, что связано с жизнью личности, и энергии на что-либо другое будет 
оставаться очень мало. Какое-то время это персонифицированное сознание даже не видит, что есть
что-то еще, кроме жизни личности: «Просто я и моя жизнь, моя семья и мои друзья – и это
всё». Но границы личностного сознания очень замкнуты и узки. Поэтому постепенно человек
должен выйти в более широкое пространство видения и бытия.
Этим я вовсе не хочу сказать, что ты должен игнорировать проблемы динамического
аспекта жизни или чувствовать, что все попытки решить эти проблемы не имеют никакого
смысла. Совсем нет. На самом деле пока кажущиеся проблемы возникают с той или иной
интенсивностью, ты можешь использовать их для самоисследования и посмотреть, откуда они
берут свою силу, тем самым прояснив свою подлинную позицию. Чем более тебе становится
очевидным твое истинное место, тем больше ты будешь обнаруживать, что проблемы 
естественным образом просто отпадают.
Начнем с того, что твои проблемы на самом деле нереальны – по крайней мере, в том
смысле, в котором ты воображаешь их реальными. Если бы они были реальными, они были бы
проблемами для всех, а не только для тебя. Но факт в том, что они кажутся реальными только
в уме того, кто считает их реальными. То, что для тебя может возникать в качестве проблемы
или предмета для беспокойства, будет совершенно неважным для кого-то другого. А тебя, в
свою очередь, не тревожат их проблемы. Когда ты начинаешь видеть свои проблемы с ракурса
сознания, ты уже в совершенно другом пространстве. И то, что раньше ощущалось как нечто
сложное, теперь воспринимается как совершенно не имеющее значения.
По мере того, как ты погружаешься всё глубже в понимание, по ходу жизни ты всё еще
можешь сталкиваться с разными трудностями. Пробуждение вовсе не означает, что твоя 
динамическая жизнь сразу становится идеальной. Нет, в твоем динамическом выражении 
продолжается процесс созревания, но фундаментом для этого созревания теперь выступает 
безусильное совершенство неизменной осознанности. Ты продолжаешь взаимодействовать с жизнью,
и твое различение продолжает оттачиваться, а понимание – укрепляться. Это часть жизни, и
она никуда не делась. Углубление продолжается. На поверхностном уровне еще могут 
проигрываться какие-то остатки былой обусловленности, но это больше не захватывает и не душит
тебя. На эти вещи теперь уходит очень мало энергии.
Шри Нисаргадатта Махарадж сказал: «Я позволяю своей человеческой природе 
разворачиваться в соответствии с ее судьбой – я остаюсь тем, что Я есть». Это прекрасное отношение
к жизни. Жизнь нашего выражения в виде человеческого существа просто разворачивается,
и нет никаких причин слишком вовлекаться в нее. Ты можешь позволить драмам и кармам
отыгрываться, но сам остаешься свидетельствующим принципом, и что-то будет реагировать
на происходящее наиболее подходящим образом в каждый конкретный момент.
Просыпаясь утром, никто не знает, как будет складываться день. Мы открываем это для
себя по ходу его развития. Вчера у тебя могли быть какие-то предположения относительно того,
каким будет сегодняшний день, но получился ли он в точности таким, как ты предполагал? Есть
множество тонких моментов, которые ты, вероятно, не мог бы предугадать заранее, различных
чудес в твоей жизни: например, рядом с кем ты будешь сидеть в автобусе или кто будут все те
люди, которых ты повстречаешь по пути.
Еще раз подчеркну, что совет «позволь жизни просто быть» не означает, что ты 
прекращаешь все действия. Предположим, ты едешь в поезде и вот почувствовал, что кто-то шарит
по твоим карманам. Позволишь ли ты этому просто быть? Нет! Принятие того, что приходит,
и свобода не таковы. Если кто-то шарит по твоим карманам, и ты чувствуешь гнев, позволь
гневу быть. Если ты чувствуешь, что хочешь как следует наступить этому человеку на ногу, то
и это действие тоже будет проявлением жизни.
Тебе не требуется знать, что делать, потому что вещи просто возникают и 
разворачиваются в соответствии с их природой. Люди сидят и разговаривают о том, что и как они 
собираются делать, но когда приходит время, они на самом деле не знают, что делать, потому что не
синхронизированы со своим естественным выражением. Это как планировать сказать что-то
людям, которых ты еще не встретил. И когда ты действительно оказываешься перед ними, твоя
вибрация свидетельствует о том, что ты не синхронизирован с жизнью, и что твои так 
тщательно подготовленные слова мертвы – в них нет жизненной силы. Такова особенность 
человека, погруженного в свою историю или отождествленность с личностью: он неэффективен в
жизни, потому что живет в прошлом или будущем.
Жизнь не нуждается в такого рода планировании. Конечно, иногда планирование 
необходимо в практических вопросах, но практический ум не оставляет после себя 
психологического запаха. Что действительно приносит людям неприятности, так это навязчивые 
психологические мысли вроде: «Как мне быть? Что другие обо мне подумают? Правильное ли решение
я принял?» Тот, кто не вовлекается в такие мысли, сфокусирован на себе, в самом хорошем
смысле этого слова, то есть не в психологическом смысле. Он центрирован в своем сердце, и
жизнь его гораздо свежее, более спонтанна и интуитивна. Жизнь должна быть именно такой,
но это не означает, что ты ведешь себя как дикарь. Ты – свободное существо, но не дикарь.
Если ты живешь спонтанно, тебе незачем готовиться к жизни. Последуй моему совету:
проверяй и подтверждай для себя, что всё возникающее – всего лишь наблюдаемые явления.
Ты смотришь и видишь, что всё это недолговечно, всё проходит. Когда это становится понято
на глубоком уровне, естественно возникает отношение: пусть будет так, как оно есть, а я
останусь тем, что я есть. Тогда твое внимание уже не утекает на попытки просчитать, 
интерпретировать, оценить или осудить проявления, и ты вновь учишься покоиться в своем Бытии.
Время от времени можно задавать себе вопрос: «Кто свидетель всего этого?» – и ум быстро
возвращается назад в сердце и успокаивается там.
Твоя жизнь – это открытие, а не что-то такое, что нужно придумывать, определять и
контролировать. Даже если бы можно было придерживаться заранее заготовленного сценария,
это всё равно не смогло бы сравниться с тем, что разворачивается естественно, само по себе.
Те, кто свободен, просто позволяют всему быть и знают: что бы ни случилось, они не будут
навязывать жизни какую-то схему – «должно быть только так!» – и крепко цепляться за свои
любимые намерения. Они просто позволяют ей разворачиваться.
Так что будь активен, но пусть твой ум будет укоренен в сердце.
Когда ты обнаруживаешь целостность себя
как неизменной осознанности,
чувство полноты будет гораздо более сильным,
чем ты, вероятно, сможешь выразить.
И ты будешь в состоянии присутствия, когда ты один,
так же как и когда общаешься с другими людьми
и взаимодействуешь с миром.
Когда ты что-то делаешь, ты больше не будешь чувствовать,
что другие должны поблагодарить тебя за это.
Вместо этого люди будут подходить и говорить тебе «спасибо»,
а ты даже не будешь понимать, за что!
Будь в мире, но не от мира
ДАЖЕ ПОСЛЕ ТОГО, как ты с помощью сатсанга или самоисследования испытал вкус
свободы, ты можешь чувствовать, что тебе на самом деле нравится отождествляться с 
личностью. Ты можешь чувствовать, что таким образом учишься и эволюционируешь – благодаря
всему хорошему и плохому, что вытекает из этого отождествления. Ты можешь ощущать, что
всё еще есть вещи, которые ты хочешь делать, что еще остались мечты, которые ты хочешь
воплотить в реальность. Одна женщина пришла на сатсанг и сказала, что очень благодарна за
всё то, что она получила в жизни, в том числе и за всё плохое. И когда она смотрит в будущее,
она всё еще видит вещи, которых ей хотелось бы достичь, – например, стать великой 
писательницей или профессиональной певицей. Она сказала, что не готова пожертвовать всеми этими
вещами ради Истины и пока что еще хочет «удивительной жизни».
Тут я хочу прояснить один момент: я наслаждаюсь своей жизнью, и я определенно не
продвигаю здесь идею, будто людям следует быть несчастными. Правда и то, что ты в своей
жизни проходишь через процесс эволюции, и это очень хорошо, что тебе нравится смотреть
на небо или встречаться с людьми. Ведь всё это было создано в радости, так почему же нам не
любить эти вещи? Конечно, наслаждайся жизнью – ни одно истинное учение не потребует от
тебя не делать этого – но не становись зависимым от личности или отождествленности.
Отношение благодарности, даже к вещам, которые кажутся плохими, способствует 
здоровой жизни. События, которые мы называем «плохими», могут стимулировать наиболее 
значительный рост, ведь они помогают нам видеть сквозь мутные воды наших заблуждений и 
благодаря этому нырнуть еще глубже в самих себя.
Когда ты хочешь Истину и мирского успеха
Всё то, что можно назвать мирской активностью, не находится в конфликте с Истиной.
Никакие действия сами по себе не могут повредить Истине. Всё, что поддерживает подобное
ощущение двойственности, – это отождествленность, желания и ложная убежденность в том,
что духовность несовместима с «удивительной жизнью».
Истина уже царит внутри нас как пространство осознанности, какие бы действия ни
совершались. Поэтому подлинный поиск Истины не требует, чтобы ты принимал особую 
позицию вроде: «О’кей, сейчас я собираюсь быть истинным Собой, так что я должен перестать 
действовать и вообще что-либо делать в миру».
Кто-то может иметь всё что угодно в мире и, тем не менее, не быть связанным ничем, а
другой может быть монахом, живущим в лесу, но при этом абсолютно привязанным к своей
чаше для подаяний. Личность постоянно желает что-то получить, так что если присутствует
сильная отождествленность с ней, ты всегда будешь отрицать, избегать или порицать всё, что
стоит на пути к удовлетворению твоего желания. И ты всегда будешь откладывать обнаружение
Истины на потом, и эта отсрочка создаст в тебе сильное чувство двойственности. Если ты
держишься за эту двойственность, поддерживаешь и подкрепляешь ее, то не будешь открыт для
обнаружения истинного Себя. У истинного Тебя желания возникать могут, но это происходит
на очень поверхностном уровне. Так что до тех пор, пока желания для тебя очень значимы,
ты не откроешься для свободы.
Когда обнаруживаешь целостность себя как неизменной осознанности, чувство полноты
оказывается гораздо более сильным, чем ты, вероятно, сможешь это выразить. Ты будешь в
состоянии присутствия, когда ты один, так же как и общаясь с другими людьми и 
взаимодействуя с миром. Когда ты что-то делаешь, ты больше не будешь чувствовать, что другие должны
поблагодарить тебя за это. Вместо этого люди будут приходить и говорить тебе «спасибо», а
ты даже не будешь понимать, за что! И если спросить их об этом, они, вероятно, ответят: «Я
не знаю. Я просто почувствовал себя так хорошо, когда увидел тебя. Ты позволил мне 
почувствовать, что и для меня есть возможность быть свободным».
Может быть, мы до сих пор полагаем, что духовность и наслаждение жизнью – это две
взаимоисключающие вещи. Но если бы даже ты мог спроектировать модель своей идеальной
жизни, она не смогла бы сравниться с жизнью, которая естественно разворачивается, когда
живешь из пространства чистого сердца. Иногда мы проектируем некую идеализированную
жизнь вместо того, чтобы просто замедлиться и увидеть великолепие того, что уже здесь. 
Возможно, твое видение идеальной жизни выглядит так: быть знаменитой писательницей, 
которая, кроме того, еще и профессиональная певица, и у которой вдобавок есть еще и страстный
мужчина в качестве партнера. Ты и в самом деле можешь писать или петь, но не в твоей власти
определить, станешь ли ты великой писательницей или певицей, и если даже это и произойдет,
у тебя нет гарантий, что ты будешь при этом счастлива.
Не пойми меня неправильно: ты действительно можешь фантастически преуспеть в
любой области. Почему бы и нет? Осознание своей истинной природы не отменяет «
удивительности жизни», что бы мы под этим ни подразумевали. И если ты чувствуешь сильный позыв
пойти и достичь объектов своих желаний, проекций и воображения, я бы не рекомендовал
подавлять такое стремление.
Внутри нас всегда работают противоречивые силы. Что-то подталкивает тебя к 
Самообнаружению, к поиску Истины, но есть в тебе и другая сторона, которая говорит: «Я не готов
быть настолько правильным! Я хочу веселиться и делать все эти захватывающие вещи!»
Определенное сопротивление может выступить на первый план и спроецировать массу
разнообразных негативных образов, касающихся поиска Истины. Например, что тебе всю
жизнь придется поддерживать сверхжесткую дисциплину, и что в этом нет никакой радости, и
что это только для очень унылых людей. Но это всё совершеннейшая неправда. Я не думаю, что
кто-то может наслаждаться своим существованием так, как наслаждается мудрец. Он излучает
достаточно радости, чтобы заполнить ею весь мир! Ты можешь посетить все вечеринки мира,
но всё равно не сможешь наслаждаться жизнью так, как ею может наслаждаться твоя природа
мудреца – ведь она наслаждается не только объектами, но и Собой. И в этом наслаждении нет
никакой зависимости или привязанности. Мудрец просто не может не наслаждаться.
Иногда я говорю: «Слишком много радости! Слишком много любви! Слишком много
счастья! Слишком много покоя и гармонии!» Кто может сказать что-нибудь в этом роде, живя
повседневной жизнью, полной обычных человеческих устремлений?
Пока у нас есть тело, мы не можем избежать проживания опытов. Прошлой ночью я
отправился спать только в три часа ночи, после того как посмотрел фильм и несколько 
забавных видео на YouTube. Разве наслаждение подобными развлечениями удерживает или уводит
меня в сторону от того, кто я есть поистине? Совсем нет. Всё происходит естественно. Я хочу
развеять ваши опасения, будто вы превратитесь в каменного Будду. Я живое существо и живу
полной жизнью, но я не озадачен такими вопросами, как, например, чем бы мне заняться 
завтра.
Даже если ты относишься к тому типу личности, для которого всегда существует 
фиксированное расписание на завтра и на следующую неделю, я не собираюсь критиковать тебя за
твою страсть к жизни. Как и не собираюсь призывать к попыткам подавить эти энергии. Но я бы
попросил тебя быть открытым к тому, чтобы пойти глубже и обратить внимание на 
пространство внутри, которое есть сам источник жизни. Сделав это, ты не потеряешь ничего важного –
кроме заблуждений. Так что отложи в сторону ошибочную идею, будто обнаружение истинного
Себя означает, что жизнь больше никогда не будет насыщенной, наполненной и глубокой.
***
Хотя свобода не подразумевает великих жертв, но правда и то, что есть некоторые 
перепутья в жизни, когда может потребоваться расставить приоритеты. Как я иногда говорю, «
свобода – бесплатна, но дается недешево». С помощью самоисследования ты выведешь на чистую
воду тот голос внутри, который говорит: «Я хочу эту Истину, но еще я очень, очень хочу
добиться успеха». Прислушиваясь к этому голосу, ты ставишь для себя свободу и успех на один
и тот же уровень важности. Они становятся для тебя почти равнозначными. Но в этом «успехе»
на самом деле заинтересовано только эго, которое продолжает посылать тебе всё новые и новые
желания, потому что знает тебя и знает, что тебе может понравиться.
Если придавать своим желаниям такую важность, тогда, конечно же, твое внимание будет
улетать к ним. Ты будешь испытывать чувство беспокойства, чувство, будто ты разрываешься
на две половины, и будешь испытывать страх потерять то, чего ты добился с таким трудом. Все
эти волнения генерируют своего рода внутренний психический шум, заставляющий 
чувствовать тревогу и ощущать, будто ты «потерял свой центр». Это не правда, но если поверишь в
то, что потерял его, то будешь ощущать себя так, будто это действительно случилось.
Мечты и амбиции сами по себе еще не проблема. Но то, насколько они для тебя 
значимы, может удерживать тебя в стране грёз. Оставайся самим пространством осознанности и
не говори, как и что должно или не должно быть. Придет время, когда ты просто останешься
истинным Собой, и все эти проекции больше не будут иметь для тебя никакого значения.
И тогда, быть может, ты напишешь роман, но исключительно из чистого удовольствия
самовыражения. Ты будешь петь оттого, что сердце твое переполнено любовью, и для тебя не
будет иметь ровно никакого значения, слушает ли кто-то твое пение или нет. И ты будешь
любить бесстрастных так же, как сейчас любишь страстных.
Твоя Суть – это радость. И грезы уступят место непрерывному покою, неисчерпаемой
любви и жизни вечной.
Твое место в мире
Один человек, который рос в ашраме, пришел на сатсанг и рассказал о том, что в 
духовном окружении ему гораздо легче избавиться от ума. Но теперь, приняв решение сделать
карьеру архитектора, он попал в мир, где управляет ум, и оказался под влиянием мирских
воззрений, таких как идея о необходимости добиваться успеха. Он хотел получить совет по
поводу того, как можно совместить эти два противоположных подхода к жизни.
Истинное видение приходит, когда ты осознаешь, что ты не отдельное «я», живущее
жизнь, но сама жизнь, которая проживается. Ты выходишь из дома, чтобы отправиться в 
какоето конкретное место, но тут происходит что-то такое, из-за чего направление, в котором ты
намеревался пойти, меняется. Это такая радость, такая свобода – действовать без нужды 
получить определенные результаты. Что бы ни случилось, всё хорошо. Жизнь скорее похожа на
набросок, который ты рисуешь карандашом, чем на механически просчитанный рисунок.
Некоторые чувствуют, что как только они возвращаются назад к более 
структурированному миру (который накладывает на них некие обязательства и предъявляет определенные
требования), их свобода подвергается ограничениям. Они спрашивают себя: «А действительно
ли мне нужно бросать карьеру, чтобы быть полностью в присутствии и свободным?» Ответ:
нет, тебе нет необходимости оставлять карьеру. По крайней мере, в том случае, если ты 
понимаешь, что архитектор – это проявление сознания, так же как и монах.
Если работа начинает слишком сильно давить на тебя, и твой дух уже не может дышать
свободно, ты, вероятно, почувствуешь в своем сердце, что больше не можешь продолжать
выполнять эту работу. В этот момент может прийти страх и заявить: «Но если ты сейчас 
бросишь карьеру, чем ты будешь заниматься?» Не слишком увлекайся подобного рода мыслями.
Если будешь думать в таком ключе, то можешь застрять в делах, которыми на самом деле
больше не хочешь заниматься. Вообще никто и никогда не знает, чем он будет заниматься.
Лучше ориентироваться на Того внутри себя, кто не думает, а непосредственно открывает тебе
истину.
Иногда жизнь ставит тебя перед дилеммой, и просто необходимо сделать выбор. В этом
случае нужно различить, какой выбор в данной конкретной ситуации будет высшим. И тогда,
вероятно, обнаружится: то, чем ты занимался, не исходит из высших побуждений или 
устремлений; например, ты увидишь, что был вовлечен в это занятие потому, что думал, будто 
должен этим заниматься и что у тебя нет выбора. Но это не путь Истины. Идея, что ты должен
оставаться в тупике, – это всегда ложная идея. То, что привело тебя сюда, поведет тебя по
жизни и никогда не бросит тебя в беде.
То, как ты сотрудничаешь с миром, определяется уровнем твоей зрелости. Замедлись, и
твои энергии придут к гармонии с космической вибрацией, и раскроются совершенно иначе,
чем раньше, когда тебе приходилось всё «продавливать». Когда мы давим на ситуацию, обычно
это не срабатывает. Но даже разочарование от совершённой ошибки, создающей дисгармонию
в космической вибрации, есть милость. В данном случае – милость в режиме «медленного
приготовления».
Удерживание контроля в том смысле, в котором я говорю об этом здесь, – то есть, 
например, попытка заставить себя оставаться работать там, где не хочется, – это своего рода 
паранойя, некий страх, что если ты отпустишь, то вся твоя жизнь обрушится. Что ж, иногда жизнь
должна обрушиваться! Но ум причитает: «Бедный я – теперь мне конец!» Кому конец? Только
твоим заблуждениям.
Некоторые люди наслаждаются своей работой, но она не приносит им хороших денег.
Потом они находят другую работу, за которую получают гораздо большую зарплату, но в
результате становятся несчастливы. На работе у них совсем нет друзей, начальник злой, но…
они уже сделали выбор: деньги важнее счастья. Другие чувствуют, что их карьера перекрывает
им кислород, и неважно, что она приносит много денег – оно того не стоит. Каждый человек
найдет свой путь, если будет продвигаться в соответствии со своим выбором.
Истинный Ты – это источник денег, источник всего. Никогда не думай, что духовность
подразумевает отсутствие денег. Но если тебе суждено остаться без денег, значит, у тебя
появится что-то гораздо более важное, чем деньги. Некоторые люди смогут обнаружить 
истинное счастье через полное разорение, потому что они гораздо больше ценили материальные
блага, чем свое собственное Бытие.
***
Когда в моей жизни начались все эти большие перемены, я жил в Брикстоне, районе
Лондона, где вырос, ходил в школу и потом работал учителем живописи в колледже. Я не мог
позволить себе роскоши спрятаться в Гималаях на то время, пока варюсь в котле Бога. Люди
смотрели на меня и говорили: «О, Господи! Что с ним случилось? Он был учителем, а теперь
сидит без дела под деревом целыми днями. Раньше он хотя бы рисовал – теперь он даже и
этого не делает».
Людей действительно беспокоили те перемены, которые происходили во мне. Но что-то
во мне знало, что всё должно быть именно так. Я должен оставаться там, в моем городе. Да и
в любом случае, у меня не было достаточно денег, чтобы уехать. Впрочем, я чувствовал себя
там вполне свободно, и постепенно меня оставили в покое.
В течение следующих нескольких лет множество людей со всего мира стали приезжать
ко мне на сатсанги в Брикстон, но из самого Брикстона никто никогда на сатсанги не приходил.
Однажды я сказал кому-то из санги: «Не знаю, почему я всё еще остаюсь здесь, – никто отсюда
не приходит на сатсанги. Люди отовсюду приезжают, но местные здесь не появляются. Кажется,
мне надо куда-нибудь переехать».
А этот человек ответил: «На самом деле, совсем не плохо, что люди из Брикстона не
ходят на сатсанги. Ведь благодаря этому здесь ты можешь свободно ходить по улицам». И я
подумал: «Он прав! Я могу спокойно ходить среди своих соседей и сидеть в любой кофейне, и
меня даже никто не замечает. Это очень хорошо».
Просто не иди на компромиссы с тем, что не чувствуется истинным в сердце. Не волнуйся
о том, как тебя воспримут люди или что они скажут. Всевышний, твой внутренний гуру – в
твоем сердце, так что не беспокойся слишком по поводу внешнего мира. Спокойно смотри
внутрь и живи в этом единстве. Не строй планов на завтра. Просто живи в единстве, и ты
увидишь, что всё очень хорошо.
Довольный жизнью рыбак
Один богач из Мумбая решил провести несколько дней вдали от шумной городской
жизни и приехал в тихую маленькую деревушку на берегу моря, чтобы насладиться солнцем,
морем, песком и отдыхом. Однажды он шел по берегу и увидел небольшую рыбацкую лодку,
которая стояла у кромки воды. В тени лодки сидел человек. Прислонившись к лодке, он 
спокойно курил трубку.
Бизнесмен, заинтригованный, спросил:
– Здравствуй, добрый человек! Как поживаешь?
– Приятный день, – ответил тот.
– Да-да, очень приятный, в самом деле. Но почему ты здесь сидишь? Ты ведь рыбак?
– Рыбак.
– Но ты мог бы в этот прекрасный день быть в море, ловить рыбу, нет?
– Да, но я уже ловил рыбу сегодня утром.
Бизнесмен настаивал:
– Да, но ведь день очень хороший. Ты мог бы снова выйти в море. И поймать еще много
рыбы, разве нет?
– Да, да, а после того, как я сделаю это, что потом?
Человек из Мумбая сказал:
– Потом ты смог бы заработать немного больше денег, потому что продал бы больше
рыбы, чем сейчас.
– А… и что потом?
– Ну, потом ты мог бы купить лодку побольше.
– А потом что?
– Ну, ты мог бы ходить в море еще дальше и ловить там рыбу гораздо большего размера.
– А! Больше рыбы и большего размера… да-да. А потом что?
– Так ты смог бы заработать гораздо больше денег.
– А после этого что?
– Ты мог бы купить мотор для своей лодки.
– Ага! Мотор! И?
– Ты ходил бы еще дальше, туда, где совсем глубоко и где можно поймать совсем большую
рыбу. Или, например, ты мог бы нанять других рыбаков, чтобы они работали на тебя.
– Аааа! А потом?
– Тогда у тебя было бы намного больше денег, чем сейчас!
– А, ну да, ну да. А что дальше?
– Ты бы смог купить хороший дом.
– А, хороший дом. – Рыбак понимающе кивнул. – Ну а потом?
– А потом ты мог бы спокойно сидеть и наслаждаться жизнью.
Рыбак улыбнулся и сказал:
– Но это именно то, чем я занимаюсь сейчас.
Все зависит от твоей удовлетворенности. Чем меньше ты хочешь, тем более 
удовлетворенным себя чувствуешь. Человек из Мумбая воображал, что для того, чтобы быть довольным,
нужно иметь все эти вещи, о которых он говорил рыбаку. Но простой человек, рыбак, сказал:
«Я уже доволен. Я не устал. Я никому не должен никаких денег. Я могу просто сидеть и 
наслаждаться. Я в покое».
Ничто не отвлекает
Многие общества сегодня поощряют чрезвычайно быстрый ритм жизни. По моим 
ощущениям, когда мы живем настолько быстро, мы многое просто упускаем из виду, не замечаем.
Это не осуждение. Меня просто удивляет – зачем мы так торопимся.
Некоторые люди находят для себя смысл жизни только в том, чтобы успеть сделать как
можно больше. И все их дни, недели и месяцы заполнены бесконечными действиями, которые
отвлекают их от Себя. На самом деле, нет такой вещи, которая сама по себе была бы 
отвлекающей, – это мы отвлекаемся, слепо придавая значение разнообразным вещам.
Тем, кто уверен, что смысл жизни заключается в подобной бесконечной активности, я
хотел бы задать вопрос: а вы когда-нибудь задумывались над тем, действительно ли это так?
Пока вы достаточно долго не посидите с этим вопросом и не помедитируете над ним, вы не
сможете по-настоящему понять, есть ли у жизни смысл или нет. Иначе это будет похоже на
очень быстрый и поверхностный разговор:
– Что такое Истина?
– О’кей, Истина это то.
– Спасибо, до свидания.
Бум.
Если твое внимание приспособлено лишь к тому, чтобы воспринимать такого рода
поспешные вещи, вряд ли ты сможешь позволить моим указателям на Истину проникнуть
внутрь себя. Нужно провести какое-то время в самосозерцании. И, делая это, ты, возможно,
почувствуешь себя как черепаха в мире зайцев6. Ты больше не будешь жить в соответствии с
ценностями и нормами доминирующей культуры, где время, как говорится, это деньги. И это
нелегко – не быть синхронизированным с бешеным темпом жизни своего окружения.
Даже если появляется немного свободного времени, тут же в уме возникает очередная
причина для беспокойства, и человек начинает заполнять пустоту. Многие усвоили это 
отношение к жизни до такой степени, что даже обедают стоя, потому что не хотят тратить время
на то, чтобы присесть. Если тебе это знакомо, ты далеко не одинок. Очень многие пытаются
выкроить время таким способом, любой ценой избегая того, что называется досугом. Для таких
календарь встреч даже на следующий год уже расписан наполовину. И это всё потому, что 
культурная обусловленность заставляет нас всегда быть «включенными» и не позволяет ни минуты
отдыхать или хотя бы прерывать активную деятельность. Если ты заметил это и осознал, что
используешь активность как способ убежать от Себя, то это уже нечто очень благоприятное.
Бегать по кругу в подобной суете – вовсе не счастливое состояние, ведь это состояние
избегания встречи с истинным Собой. Если ты действительно встретишься с Собой, то 
придешь к пространству безусильного бытия, в котором всё успокаивается, и у тебя появляется
время на то, чтобы просто быть.
Не начинай ничего анализировать – просто будь. И тогда, в тишине, которая всегда 
исходит из твоего Бытия, ты начнешь замечать, как дыхание внутри тебя замедляется.
Наблюдая беспокойность
Может казаться, что в качестве фона твоей жизни всегда присутствует некая 
неугомонность – будто тот Доберман натягивает свою цепь. Но если посмотреть внимательно, то можно
увидеть, что всё это: и нетерпение, и суета, и беспокойность – всего лишь игра в твоем уме.
Если бы мы сидели вместе, и ты впал бы в такое беспокойное состояние, а я заметил бы эту
твою нервозность, то между нами могла бы состояться следующая беседа. Ты мог бы сказать:
– Знаешь, что-то внутри меня так и рвется вылететь за дверь и убежать.
– Но ты осознаешь это, так что не отождествляйся с этим. Будь только осознанностью, –
указал бы я.
А ты, вероятно, возразил бы:
– Но это очень некомфортно – просто оставаться так!
– Внутри тебя есть что-то, что просто уже таково, и оно не пытается быть таким, – отвечал
бы я. – Оно просто здесь. Обрати внимание на это.
Возможно, ты ответил бы так:
– Но я не могу этого сделать.
А я бы прояснил ситуацию:
– Это не что-то такое, что ты должен делать. Достаточно только распознать это.
– Да, но это очень тяжело.
– Это всего лишь мысль, – ответил бы я, – не верь ей.
Я ничего не имею против активности или против того, чтобы стремиться к 
продуктивности, но каково твое чувство себя, того, который делает все эти вещи? Если ты склонен к
тому, чтобы постоянно быть занятым, то я предлагаю тебе просто остановиться на мгновение.
Посмотри, что случится, когда ты спонтанно, но осознанно понаблюдаешь за действиями и
реакциями, возникающими в твоем теле и уме.
Что произойдет? Ты можешь сделать это прямо сейчас.
Указатели для самоисследования
Следуй за мной внутри
Не прикасайся к мысли: «Что дальше?» Оставь в стороне такие вещи, как: «После этого
я займусь йогой, а потом…» Избавься от программы. Ведь ты не программа. Может быть, это
то, что ты делаешь, но это не ты. Осознавай разницу.
Я хотел бы встретить тебя – не как профессионала, не как партнера для своей 
деятельности – но просто встретить тебя, возможно ли это? Мне неинтересно, что ты делаешь, мне
не интересны твои намерения или достижения. Всё это не тот, кого я хочу встретить. Я 
совершенно не хочу встречи с деятелем.
Я хочу встретиться с тем, кто стоит за этим деятелем, с тем, кто не делает ничего. Это тот,
в ком наблюдаются все те вещи, которые делаются или предполагаются, но сам он не находится
внутри пузыря деятельности.
Просто оставайся в этом ничто подольше, не подбирая
никаких блуждающих мыслей или намерений.
Есть ли тут кто-нибудь, кто хочет прийти к этому ничто?
Ждешь ли ты чего-то?
Это пространство, это место, где бы оно ни было,
неважно – внутри или снаружи,
оно не смешано ни с какими намерениями.
Я просто прошу тебя осознавать это.
Оно просто есть.
Нет ничего, что тебе нужно было бы здесь делать.
Просто будь здесь.
Ты можешь спросить: «А оно живет? У него есть воля?»
Оно древнее и, однако, не ощущается старым.
Тысячу лет назад оно было тем же самым, что и сегодня.
Оно всегда ясное, всегда свежее.
Оно вне времени, и такие вещи, как «вчера», «сегодня» и «завтра», ничего для него не
значат.
Не говори себе: «О, это просто очередной необычный опыт. Я только попробую это 
сейчас, но потом меня еще ждет фитнесс-класс и прогулка в горы». Пусть твоим отношением
будет, скорее, такое: «Я позволяю своей деятельности подождать минуту, потому что я решил
побыть здесь и сейчас».
Просто оставайся так.
Знай, что ты и есть Это.
Это твоя сокровенная реальность.
Оно не имеет сроков.
Оно не может быть присвоено ни одной из религий.
Оно не может быть создано человеческими усилиями.
Оно просто здесь.
Всё, что проявляется через тебя,
рождается в Этом, движется в Этом,
имеет ощущение роста, расширения
и наслаждения в Этом,
но Оно остается совершенно незатронутым.
Нет вопроса «или, или»,
в Этом нет никакого выбора.
Оно просто здесь.
Иногда я говорю:
«Оно здесь, ждет того, чтобы быть обнаруженным»,
но оно ничего не ждет.
Энергия внимания и веры
возникает из этого присутствия
и создает видимость времени и перемен.
Внимание, привычки, обусловленность и отождествленность – всё это приходит и 
уходит, но эти движения наблюдаемы. То есть ты не тот, кто приходит и уходит. Если бы это ты
приходил и уходил, то в тот момент, когда твои мысли витали бы где-то, ты не был бы здесь.
Если бы твое внимание уплывало, ты уплывал бы вместе с ним. Но что-то способно 
свидетельствовать и ощущать: «Внимание сейчас плавает, но Я не плаваю».
Будь здесь полностью, но не только здесь.
Занимайся йогой или тайцзы сколько угодно;
залезай на деревья и плавай по рекам,
если тебе нравится.
Но как бы далеко ты ни заплыл,
ты не сможешь уплыть из этого бесконечного океана.
Все слова могут существовать только как проявления
в уме этого единства,
но ни одно слово не может выразить этого Одного.
Если ты знаешь «Я есть» и можешь подтвердить это для себя прямо сейчас, ты знаешь,
что «Я есть» – не в движении; оно просто есть.
После того как ты акклиматизируешься в этом состоянии присутствия, или «Я-
естьности», могут возникать моменты, когда тебе кажется, будто ты опять впал в застрессованное
состояние ума. Но ты уже не сможешь долго оставаться в этом ментальном состоянии. Чтобы
укрепить себя в свидетельствовании, ты должен продолжать наблюдение из пространства 
неподвижности. Продолжай «мариноваться» в этом видении, пока полностью не пропитаешься 
вкусом единства.
Слишком большой выбор в меню
В то время как одни предрасположены к беспокойности и суетливости, другие страдают
от склонности к сомнениям и критике всех принимаемых ими решений. Они сначала пытаются
взвесить все варианты, но потом всё-таки неизменно сомневаются в правильности принятого
решения. И это доставляет неудобства многим людям. Такая тенденция создает внутреннюю
атмосферу суеты и нерешительности; таких людей сопровождает постоянный фон тревожности
и чувство бремени. Но на самом деле в жизни не так уж много важных решений, которые
нужно принять.
Давящее чувство необходимости решать что-либо в значительной степени навязано
нашим умом. Это как если бы вы ехали по дороге, а потом вдруг увидели, что с этой дороги
есть поворот направо и там есть другая дорога. И хотя вы вполне уверены, что ваш поворот
только через пять километров, ум говорит: «Ты уверен, что это не твой поворот? Ведь если ты
перепутаешь, то случится катастрофа!» Поверив этому голосу, мы впадаем в панику и 
начинаем воображать, будто нам необходимо немедленно решить, какое из направлений по-
настоящему правильное. Но насколько мудрыми будут решения, если мы принимаем их из такого
путаного состояния сознания, при котором мы встревожены шумом и проекциями своего ума?
Раньше я ходил в один китайский ресторан Лондона, который был знаменит тем, что там
был выбор из 500 разных блюд. Но вы знаете, каково это, когда в меню слишком большой
выбор. Официант подходит к вашему столику, а вы чувствуете, что никак не можете принять
решение. Вы взволнованы: «Хорошо, хорошо, одну минуту!» И тогда вы тыкаете почти наугад в
один из пунктов меню: «Ага! Вот это!» И я, например, никогда не был доволен своим выбором.
Смотрел на тарелки, которые официанты несли другим людям, и думал: «О, вот это блюдо
выглядит хорошо!» Поэтому я не слишком часто посещал этот ресторан.
Гораздо чаще я ходил в одно место, которое тоже называлось рестораном, но на самом
деле это был обычный дом. Владелица этого места готовила только одно блюдо в день. Никакого
выбора, кроме выбора уйти или остаться. Вы спрашивали: «Мэм, что вы готовите сегодня?»,
а она отвечала: «Рис и горох». О’кей! Годится. Вот и всё. Некоторые вполне были рады такому
подходу, хотя были и те, кто никогда не ходил в это место. Им нравилось выбирать.
Кто выбирает?
Если кто-то постоянно только и делает, что решает, что выбрать, им определенно 
необходимо бросить эту нездоровую привычку. Но есть и такие, кто никак не может принять никакого
решения, когда действительно требуется это сделать. В кругу духовных искателей тенденция
оттягивать принятие решения часто оправдывается идеей, что, в конечном счете, нет такой
вещи, как выбор, потому что всё предрешено. Оба эти подхода нужно подвергнуть 
исследованию: кто выбирает или избегает выбора, и кто страдает от совершенного или не совершенного
выбора?
Часто бывает так, что принять или не принять решение нас заставляет обусловленность,
привычки, страх и нетерпение. И осознав это через непосредственное переживание, мы 
начинаем видеть чувство выбора в совершенно ином свете.
Когда сознание хочет играть как независимое человеческое существо, оно проявляет
чувство выбора и индивидуальности. В этом режиме индивидуальности и личности мы очень
любим проходить через разнообразные опыты. Нам нравится чувство, что у нас есть 
свободная воля, но в то же время мы можем выбирать очень импульсивно и потом сожалеть о своем
выборе, или чувствовать смущение и неуверенность, когда стоим перед кажущейся 
необходимостью выбирать.
Идея о том, что свободной воли не существует, не слишком хороша как учение – она
хороша только как обнаружение. Нельзя проповедовать как какую-то доктрину, что все 
предрешено и выбора нет. Например, ты сделал выбор прочитать эту книгу. Это был выбор, не так
ли? Да, это был выбор. Но был ли это абсолютно твой выбор? Нет, это было движение, 
которое началось глубоко внутри тебя и было направлено силой Вселенной к тому, чтобы выразить
себя, и когда оно достигло твоего сознательного ума, ты почувствовал: «Наверное, я прочитаю
эту книгу».
Ты можешь возразить: «Не хочешь ли ты сказать, что если я захочу сделать что-то, что
не предрешено, то Бог удержит меня от этого действия? Я так не думаю! Я могу менять свое
мнение, сколько захочу. Это мой выбор!» Это нормально. Чувство личного выбора имеет свое
место. Если мысль о том, что у тебя нет выбора, вызывает в тебе смущение, то просто забудь
об этой идее и наслаждайся чувством выбора. Но тогда, совершая выбор, лучше полагаться
больше на чувства, чем на многочисленные размышления.
Когда мы больше начинаем полагаться на интуицию, мы замечаем нечто парадоксальное:
так называемая свободная воля и божественная воля идут рука об руку; акт выбора, как и 
возможность передумать, – это тоже часть игры сознания. Так что не беспокойся по поводу того,
какой подход будет более правильным. Если чувствуешь, что у тебя есть выбор, то делай как
можно более благоприятные выборы, насколько это возможно. Но если ты не чувствуешь 
необходимость выбирать, тогда наслаждайся чувством течения жизни без предпочтений, 
предубеждений и оценок. Если твой ум свободен от этих энергий, ты вполне рад всему тому, что 
происходит. И дело не в том, что тебя это не заботит, – скорее, просто ты ничему не возражаешь,
потому что ты сонастроен с более великой гармонией.
Некоторым потребуется время для внутреннего созревания, пока они не придут к 
пониманию, что на самом деле не так уж важно, делаешь ли выбор ты или это Всевышний выбирает
за тебя. Всё просто происходит спонтанно. Разве кто-нибудь включает свои органы чувств,
когда просыпается утром? Нет, всё функционирует само по себе. Нет совершенно ничего, что
тебе нужно было бы делать, чтобы иметь возможность воспринимать то, что воспринимается
через органы чувств. Когда мы утверждаемся в своем Естестве и как Естество, мы начинаем
видеть, что и всё остальное в жизни происходит настолько же спонтанно, само собой.
В чистом пространстве осознанности мы видим и чувствуем, что всё хорошо, что во всем,
что мы делаем, присутствует промысел высшей силы, и что всё случается само по себе. И тогда
концепция о необходимости что-либо решать начинает казаться незначительной и излишней.
Какое бы действие ни происходило, это действие Вселенной. И, тем не менее, пока тело здесь,
игра выбора будет проявлять себя в виде некоего голоса, который как бы ведет тебя: «Нет, не
ходи сюда, нужно идти туда». Само же чувство выбора будет ощущаться как нечто довольно
поверхностное. Эта форма выражения сознания, но на более глубоком уровне она не играет
особой роли.
Что касается меня, то я не думаю о том, что мне следует делать, и всё же передо мной
стоит множество выборов. Что-то внутри просто ясно видит, должен ли быть сделан этот выбор
или другой. Решения принимаются, но не умом. Скорее, решения чувствуются. Твоя жизнь
всё больше становится чувственным существованием, так что ты больше не «думаешь» свою
жизнь, но живешь просто как бытие. Естественное состояние ума – это пребывать в состоянии
нейтральности.
Продолжай наслаждаться жизнью и доверять ей, и ты увидишь, куда приведет тебя ее
поток. Течение принесет тебя в очень глубокое пространство, из которого ты уже не захочешь
возвращаться обратно к уму. Возможно, ты обнаружишь, что уже больше не хочешь так уж
сильно делать многое из того, что делал раньше, но, тем не менее, у тебя сохранится чувство: «Я
бы хотел сделать скорее это, чем то». Впрочем, теперь ты знаешь, что жесткие предпочтения
и избирательность приносят с собой неприятный запах эго, и как только подобные вещи будут
подниматься, ты сразу же будешь их обрубать.
Выбирать путем отпускания
Чтобы освободиться от хватки ума, не потребуется больших жертв. На самом деле, ум и
не может ничем пожертвовать. Если бы у него было так много сокровищ, то у тебя был бы повод
для сомнений, но что, в сущности, ум может отдать? Главным образом, свою надменность и
заблуждения. А в обмен ты получаешь свободу!
В следующий раз, когда будешь смущен перспективой выбора и не будешь чувствовать
в своем сердце склонности к тому или другому решению, просто оставайся в покое, при этом
не ожидая, чтобы что-нибудь произошло. Первое время тебе придется столкнуться с 
некоторым ощущением дискомфорта, ведь что-то внутри не хочет переживать чувство неизвестности.
Что-то захочет хоть какой-то определенности, но просто посиди с этим нелегким чувством.
Оставайся как сама осознанность. И в какой-то момент всё успокоится. Возможно, некое 
распознавание, а не решение, войдет в твое сердце. То, каким будет твой следующий шаг, просто
станет ясным в тебе.
Посмотри, что придет
Я знал одного человека, актера. Какое-то время он приходил ко мне на сатсанги и хотел
пройти ретрит под моим руководством. Но как только он решился на ретрит, внезапно у него
появилась работа – а это для многих актеров что-то очень редкое. И вот он сказал мне: «Я
хочу пойти на ретрит, но это первая работа за долгое время, которую мне предложили. Что
мне делать?»
Я ответил, что не знаю. «Не мучай себя необходимостью делать выбор. Возможно, всё
само вскоре прояснится».
Он сказал: «Режиссер позвонит мне уже завтра в двенадцать часов дня. Я попросил его
денек подождать моего ответа. Мой ум мучает меня. Я не знаю, что делать. Я уже подумал и
рассмотрел всё со всех сторон, но так и не смог прийти ни к какому решению».
В общем, я сказал ему просто забыть обо всем этом и побыть наедине с самим собой.
«Но, может, у тебя есть какой-нибудь другой совет?» – спросил он. Я ответил: «Нет, никакого
другого совета. Просто последуй этому. И даже если уже будет без пятнадцати двенадцать, и
ничего так и не прояснится для тебя, не паникуй. Без десяти двенадцать, без пяти – ничего; без
одной минуты двенадцать, полминуты до двенадцати – никакого решения. И тогда оно просто
развернется: если позвонит телефон, возьми трубку и посмотри, что придет».
Кстати, я тоже не знал, что произойдет.
Следующим утром он позвонил: «Я посидел с тем, что ты сказал мне, просто был в 
присутствии, оставался со своим сердцем. Но мне не пришлось ждать двенадцати. Уже через пару
часов мне стало совершенно ясно внутри, что я буду на ретрите. И знаешь, что случилось?
Сегодня утром мне позвонил мой отец и предложил заплатить за ретрит!»
Живи в своем сердце, а не в голове. Если жизнь захочет принять определенное 
направление, она создаст для этого условия, подготовит твое тело и ум, чтобы это движение стало
возможным. И даже если ты при этом чувствуешь себя неспособным принять решение, но
твой ум остается в сердце, то в нужный момент к тебе на помощь придут другие люди, чтобы
необходимая перемена все-таки случилась. Твою жизнь будет сопровождать попутный ветер,
и, более того, ты увидишь, что существование исполнено чудес.
Ищущие, в какие бы отношения и с кем они ни вступали,
всегда должны ставить Истину превыше всего.
Вы можете любить друг друга очень сильно,
но для каждого из вас главной любовью
всегда должна оставаться любовь к Истине,
а это означает: быть единым с истинным Собой.
Если ты позволишь этой универсальной любви
прочно обосноваться в сердце,
то естественным образом все остальные проявления любви
тоже придут к гармонии.
И тогда, в этой ориентации на Истину,
любые отношения займут в твоей жизни правильное место.
Отношения, в основе которых – Истина
В САМОЙ ПРИРОДЕ ЖИЗНИ заложено, что живые существа вступают в 
отношения друг с другом. Ведь отношения – это тоже одна из форм выражения сознания, и через
эту форму в ее самых разнообразных проявлениях мы растем в своем человеческом опыте.
Романтические отношения, в частности, могут выявить скрытые мотивы и дремлющие 
склонности гораздо легче, чем другие виды отношений. Ведь такого рода близость достигает самого
дна нашего существа, и мы начинаем видеть, в чем заключаются наши наиболее глубокие 
уязвимости и привязанности.
Даже если ты фактически уже вышел за пределы эго во всех остальных видах отношений
и можешь наслаждаться ими из пространства Истины, эгоистическая личность всё еще может
ощущаться вполне живой, когда доходит до отношений романтического характера. Вот почему
такие отношения часто переживаются как нечто очень сложное. Люди, которые не работают
осознанно над трудностями, возникающими в отношениях, просто страдают от них. Но 
некоторые ищущие высоко ценят и умеют извлекать пользу из подобных ситуаций. Сталкиваясь с
такими трудностями, просто следует признать: «Я вижу, что именно здесь до сих пор дышит
и живет эго!»
Даже тех, кто начинает отношения из очень ясного пространства внутри себя, иногда
постепенно затягивает в личностные драмы, которые быстро занимают в сознании первое
место. И снова всё сводится к истории обо «мне» и «других»: вы либо критикуете их, либо
возвышаете их, критикуя себя. И в этой ментальной буре Истина забывается.
Позвольте мне выразиться с окончательной ясностью. Ищущие, в какие бы отношения
и с кем они ни вступали, всегда должны отдавать приоритет Истине. Вы можете любить друг
друга очень сильно, но для каждого из вас главной любовью всегда должна оставаться любовь к
Истине, а это означает: быть единым с истинным Собой. Если ты позволишь этой 
универсальной любви прочно обосноваться в сердце, то естественным образом все остальные проявления
любви тоже придут к гармонии. И тогда, в этой ориентации на Истину, любые отношения 
займут в твоей жизни правильное место.
Пусть любовь будет укоренена в Присутствии
Возможно ли иметь отношения, укорененные в присутствии? Я задаю этот вопрос,
потому что часто люди крепко держатся за идею, будто для того, чтобы отношения (особенно
страстные и насыщенные) могли существовать, необходима личность. Возможно ли быть в
отношениях и, тем не менее, располагать достаточной свободой и пространством, чтобы 
обнаружить высшую Истину? Да, возможно. Отношения могут по-настоящему расцвести, когда ты
ставишь Истину на первое место и непоколебимо пребываешь в Истине и как Истина. Истина
достаточно широка, глубока и мудра, чтобы вдохнуть жизнь и красоту в любой аспект твоего
проявления.
Не держись за своего партнера и даже за саму идею отношений. Отношения тех, кто
предоставляет друг другу пространство, – это самые красивые отношения. Когда ты 
приходишь к своей подлинной силе, ты становишься лучшим партнером для своего возлюбленного,
потому что интуитивно знаешь, когда каждому из вас необходимо свободное пространство.
Так ты можешь расти и эволюционировать благодаря своему Самоосознаванию. В условиях
взаимного уважения к интересам друг друга даже люди разных религий, культур и 
темпераментов оказываются совместимы. Но сначала в основе всего должна появиться эта открытость.
Если отношения не замкнутые, не зафиксированные, если в них есть пространство, то они
могут быть очень красивыми.
Когда люди ценят Истину, их сила различения становится всё острее, и они распознают
истинное и отвергают неистинное очень быстро. В каком-то смысле они становятся гуру друг
для друга. Они не ставят на первое место свою эгоистическую природу. Они признают свои
ошибки, но не просто для того, чтобы избежать конфликта. Им не нужно защищать свои 
чувства, и они не чувствуют необходимости придавать им большое значение. Они просто 
придерживаются Истины в своем сердце. Любить так – совсем не сложно, и это очень красиво.
Мы должны быть сильными, чтобы жить в соответствии с правдой своего сердца, но часто
бывает так, что мы боимся разочаровать других. Этот страх привносит очень нездоровые 
энергии в отношения между людьми, и эти энергии они пытаются облачить в маску 
рациональности. Но в таком подходе нет жизни. И такое притворство не может длиться долго. Мы лишь
тратим понапрасну большое количество сил и целые годы проводим в состояниях, 
причиняющих страдания.
Одна ищущая сказала мне, что боится медитировать, когда ее муж дома, потому что ему
это не нравится. Он ворчит по поводу того, что она зря тратит время и не обращает должного
внимания на него и семью.
Я сказал ей:
– Ты должна быть тверда в своей Истине!
– Когда мой супруг дома, – сказала она, – я не чувствую себя свободной быть в сердце.
– Ты не должна вести себя со своим супругом как мышка! – ответил я.
Что это за отношения, если тебе приходится прятаться в туалете, чтобы помедитировать,
или когда ты вынуждена молиться Богу только шепотом: «Господи, я не могу говорить 
слишком громко, иначе у меня будут неприятности». Так ты ставишь отношения на более важное
место, чем свое внутреннее Существо. Да и что это говорит о твоих отношениях?
Такие отношения успешными не будут. Так что придерживайся того, что чувствуешь в
сердце. Если ты поступаешь так, как чувствуется правильным в сердце, это не может оказаться
чем-то неправильным для других – даже если они, в конце концов, оставят тебя. Возможно,
ты немного поплачешь, но потом опять обнаружишь внутреннюю свежесть.
Иногда люди думают, что их отношения сложатся только в том случае, если они отдадут
им главное место в своей жизни. Но я обнаружил, что верно как раз обратное. Гораздо более
здоровым подходом будет отдать приоритет Истине и перестать ставить отношения на 
пьедестал. Для того чтобы отношения были благополучны, они должны «течь». Вещи «текут», когда
твое сердце и ум едины с самой осознанностью. Если ты всегда очень стараешься наладить
отношения и делаешь всё, лишь бы не случилось то, чего ты боишься, значит, ты живешь в
состоянии тревоги и страдания. На самом деле, даже если что-то и должно в отношениях 
рухнуть, это происходит в потоке их естественного развития.
Сатсанг очищает тебя и, как следствие, делает чистыми твои отношения. И тебе не нужно
больше продолжать страдать ради того, чтобы оставаться с кем-то. Вместо этого вы сможете
вместе посмотреть на те вещи, которые не работали в ваших отношениях, и в пространстве
Истины привести всё это к гармонии. И это может сработать очень хорошо. Нет никакой 
необходимости создавать такую уж напряженную концепцию «отношений», цепляться и пытаться
предотвратить неизбежные перемены.
Отношения всегда могут расти. Пока ты жив, всегда будет оставаться место для роста и
трансформаций. Динамическое проявление сознания изменчиво. На самом деле, перемены –
это то, что делает динамический аспект сознания живым. Но эго боится перемен, оно пытается
сделать абсолютным то, что по природе своей относительно, заморозить то, что по природе
своей течет.
У многих есть идеи о том, каким всё должно быть. Пытаясь втиснуть жизнь в эту форму,
такие люди проходят через очень болезненные переживания. Те, кто свободен, просто не могут
запихивать себя в подобные формы. Они сразу отказываются от подобных попыток.
В любого рода отношениях ты можешь подойти к такому моменту, когда почувствуешь,
что пришло время изменить их направление, и что-то может подтолкнуть тебя поделиться этим
осознанием с партнером. Возможно, пришло время закончить отношения, а может быть, нужно
предоставить друг другу больше пространства. Ты можешь, например, сказать: «Нам надо на
какое-то время побыть вне этих отношений. Давай сделаем так».
Если для того, чтобы сохранить свою внутреннюю честность, требуется совершенно
покончить с отношениями, тогда покончи с ними. Это будет хорошо для всех, потому что,
когда ты достаточно силен, чтобы постоять за то, что истинно, и ты делаешь это, – не 
эгоистично, но с любовью и ради того, чтобы хорошо было вам обоим, – ты даешь возможность и
другому тоже распознать мудрость этого движения и вырасти.
Часто мы начинаем пробовать разные варианты, чтобы посмотреть, что из этого может
выйти, вместо того чтобы просто оставаться центрированными в сердце. А в некоторых 
случаях отношения превращаются в некую конкуренцию. Но что это за любовь, когда ты 
соревнуешься и завидуешь успехам партнера? Простое лекарство от этого – чтить Истину, чувствуя,
как она проявляется в твоем сердце. И тогда ты найдешь кого-то – или заново откроешь для
себя прежнего партнера – и вы будете красиво расти вместе. Я видел случаи, когда 
отношения уже были на последнем дыхании, когда партнеры одновременно оказывались в состоянии
присутствия. И тогда их отношения становились чем-то очень красивым, потому что 
находили свободное пространство для трансформации. Однако нельзя сказать, что такое случается
часто. Гораздо чаще мы живем ради отношений и многие вещи просто терпим, подавляя свой
естественный танец.
***
В отношениях на поверхность часто всплывает мелочность личности. Психологический
ум находит возможности избежать настоящей любви, атакуя отношения, отвоевывая себе 
пространство, играя на мелких обидах, которым придается слишком большое значение. Ты 
увидишь, что лучшие наставления приходят изнутри. Что-то всегда появляется в нужный момент
и ведет тебя. Если с этими наставлениями ты отправишься к своему уму, неприятностей не
избежать. Но всё всегда приходит в порядок, если ты остаешься в своем центре, как 
естественная нейтральность, великое пространство осознанности, невовлеченное и не знающее никаких
проблем.
Когда ты утверждаешься в Истине и видишь всю эту игру мелочности, очень часто жизнь
будет щекотать тебя, и ты просто будешь взрываться смехом по поводу собственной 
бессмыслицы.
Иногда ты ловишь себя на том, что споришь с кем-нибудь, но всё это время этот спор
проигрывался перед тобой, подобно кинофильму. Должно быть, на каком-то уровне ты 
наслаждаешься всем этим, не так ли? Ты наблюдаешь весь этот словесный пинг-понг – пинг, понг,
пинг, понг – и при этом знаешь, что ты отдельно от всего этого. И в какой-то момент ты 
начинаешь смеяться, потому что всё это уже слишком смехотворно, чтобы продолжать 
поддерживать эту игру.
В определенный момент свидетельствование начинает происходить уже спонтанно, как
некий рефлекс. Потому что твое сердце, твое Существо укоренилось в своей изначальной 
природе. Когда ты утверждаешься в Истине, энергия больше не направляется в беспокойные и
нестабильные состояния ума. Проявления мелочности теряют силу. Какое-то время они 
продолжают приходить, но ты видишь, как они приходят и уходят, и они уже не оказывают на тебя
глубокого воздействия.
Ты спросишь, все-таки я за отношения или нет? Я за отношения, какую бы форму они
ни принимали: между родителями и детьми, мужьями и женами, друзьями, коллегами, или это
твои отношения с миром – всё это одно. Если ты центрирован в сердце, любые отношения
будут для тебя хороши.
Когда ты растворяешься
Если ты растешь в осознанности и мудрости, ты будешь ясно видеть и поддерживать
своего партнера в его растворении во вселенском единстве. Но довольно часто бывает так, что
один из партнеров действительно растворяется в Истине, а другой просто чувствует, что его
бросают. И тогда к нему приходит страх и начинает его давить. Он пойман в силки уязвимости
и поэтому не захочет пойти слишком далеко в отдаче себя единству.
Не будучи достаточно устойчивы в Истине, мы наивно полагаем, что партнер без 
всяких усилий удовлетворит и закроет все наши потребности в любви – концептуальной любви,
которая на самом деле является фантазией, потворствующей нашим представлениям о том,
что должны дать нам отношения. В этом случае отношения, вероятнее всего, подвергнутся
испытаниям на прочность. Романтические идеалы будут развенчаны как нереалистичные, на
поверхность выйдут разочарования, а за этим последуют проблемы. Ты пытаешься вяло 
убедить его: «Но всё есть Любовь. Быть вместе – это наша судьба. Мы Одно». Когда мы начинаем
говорить подобные вещи, это не очень хороший знак. Партнер на это, вероятнее всего, ответит:
«Одно? Нет, я – одно, а ты определенно другое!»
Как-то на сатсанге одна женщина поднялась и сказала: «Я вижу теперь, что я нереальна,
но мне невыносимо грустно думать, что и мой муж тоже нереален!»
Оставаясь одновременно преданным Истине и преданным своим отношениям, ты 
увидишь, какие еще у тебя есть пробелы в понимании. Мы склонны отождествляться с боязливым
голосом, который говорит: «Может быть, мне лучше не растворяться в этом единстве, потому
что ведь я могу исчезнуть до такой степени, что даже мой партнер станет для меня неважен».
Будешь ли ты одним из тех, кто отказался от свободы и Истины просто из-за подобных 
необоснованных допущений? Этот страх встречается очень часто: будто из-за исчезновения 
обусловленной личности жизнь, какой ты знал ее прежде, потеряет весь свой смысл. Ты, например,
можешь спросить: «В таком случае, какое место будет занимать моя семья? Как я буду жить в
мире? Будет ли у меня вообще вкус к жизни, если не будет личности?» На самом деле, все эти
проявления жизни не исчезнут в том смысле, в котором ты можешь себе это вообразить; они
исчезнут только как причины, вызывавшие чувство отделенности, но будут вновь открыты как
формы выражения твоей чистой изначальной природы.
В Индии есть образы божественных пар, – Рада и Кришна, Шива и Парвати, Сита и
Рама, – которые показывают нам, что представление о том, будто отношения и духовность
несовместимы, – всего лишь миф и что достичь гармонии в этом вопросе возможно. Но эта
гармония – не что-то такое создаваемое личностью. Она исходит от самой Истины.
Идея, будто осознание Истины требует от нас отказаться от тех, кого мы любим, вполне
может стать поводом, который заставит человека держаться от духовности на некотором 
расстоянии. Другая крайность – это использовать свое духовное погружение как повод для 
избегания отношений любого типа. Например, потому что человек слышал, что необходимо «
освободиться от желаний». Таким людям представляется, будто отношения с партнером означают,
что у них остались какие-то желания. Они задаются вопросом: как кто-то, у кого есть 
отношения, может осознать высшую Истину и жить ею. Мой ответ на это: жизнь – это желание! Есть
чистые желания; они исходят непосредственно из сознания и поэтому естественны.
Догмат «быть свободным от желаний» подразумевает эгоистические желания, то есть
желания, возникающие из состояния отождествленности с эго и поддерживающие сжатое 
личностное состояние бытия. Например, довольно часто на ранних стадиях поиска Истины, и 
особенно на той стадии, когда раскрывается возможность реального распознавания Истины, эго
чувствует угрозу. Задыхаясь, оно начинает цепляться за всё, что только может вдохнуть в него
жизненные силы. Похожим образом тонущий пытается схватиться за любую соломинку, 
плавающую на поверхности воды. В таких случаях, например, возникновение новых отношений
совершенно очевидно будет отвлекающим маневром ума, а не естественным и спонтанным
проявлением жизни. И по мере того, как ты будешь созревать в Истине, ты сможешь распознать
разницу и двигаться в согласии с более великой гармонией.
Пребывание в прямом переживании Истины очень сильно отличается от любых 
представлений о духовности как о чем-то, не обращающем внимания на реальность человеческих
отношений. Отношения могут быть чистой формой выражения сознания, но готов ли ты пойти
на риск отношений, основанных на Истине?
Если тебе повезет обрести близость с кем-либо на таких основаниях, то вполне 
вероятно, что ты столкнешься с испытаниями и необходимостью проявить гибкость. Ты должен
быть готов сказать «да» и пойти до конца. И чтобы такая близость сохранилась, важно уметь
общаться открыто, ясно и эффективно. Так что даже когда тебе придется иметь дело с очень
некомфортными ситуациями и различиями, не теряй из виду тот факт, что ты всегда имеешь
дело с самим собой. Есть такое высказывание: «Я не вижу мир таким, какой он, я вижу мир
таким, какой я». Твой партнер и мир, тебя окружающий, – это отражения твоего внутреннего
состояния. Если ты свободен от отождествленности с эго и нужды защищать свои 
заблуждения, тогда что еще может помешать тебе даже в самых сложных ситуациях взаимодействовать
с миром на основаниях прозрачности и честности?
Ссора
Один бизнесмен и его жена перестали разговаривать друг с другом после очередной 
особенно жаркой ссоры. Когда они сталкивались друг с другом дома, они, продолжая точить друг
на друга зуб, старались избегать даже зрительного контакта. Они поддерживали эту тишину
уже в течение нескольких дней, и ни один из них не желал ее нарушить.
Однажды мужу понадобилось поехать на одну очень важную деловую встречу в другой
город, и он должен был проснуться рано утром, чтобы успеть на самолет. Проблема состояла
в том, что он очень любил поспать и никогда не мог самостоятельно проснуться рано утром,
даже если заводил будильник. В таких случаях его всегда будила жена. И вот он подумал: «О
нет! Чтобы попросить ее разбудить меня, я должен буду с ней заговорить».
Он долго обдумывал, как ему справиться с таким серьезным затруднением. И в итоге
ему в голову пришла блестящая мысль: «Я просто напишу ей записку!» Он взял лист бумаги и
написал: «Разбуди меня в пять утра». И, даже не добавив «пожалуйста» или «спасибо», просто
положил записку на ее половину кровати. Чувствуя себя очень довольным своим креативным
решением этой затруднительной дилеммы, он лег в постель и уснул.
Когда следующим утром он проснулся и посмотрел на часы, было уже 6.30! Бизнесмен
был совершенно вне себя. А тем временем из ванной доносился голос его жены, которая 
принимала душ, напевая: «Ах, какое прекрасное утро! О, какое прекрасное утро!»
«Эй! Почему ты меня не разбудила!» – выпалил он и уже готов был затеять большой
скандал, когда увидел на ночном столике записку от жены, написанную большими буквами:
«УЖЕ ПЯТЬ УТРА, ПРОСЫПАЙСЯ!»
Как видите, ничего, кроме искренней попытки к общению, не работает. Если вы 
откроетесь для честной коммуникации, то ваши темные стороны могут быть высвечены. Вы можете
посветить светом на все темные углы, ведь тьма бежит от лица света. Оставайтесь настоящими
со своими партнерами, и ваша связь не ослабнет. У вас будут красивые отношения, которые
постоянно растут в Истине и осознанности.
Двигайтесь по жизни, позволяя своим отношениям быть наброском для красивой 
картины. Рисуя ее, вы знаете, что всегда остается пространство для роста и изменений. Таков
путь сознания. И он не брутальный. И не механистический. Это очень тонкий и чуткий путь
к сердцу.
Отношения за пределами нужды в отношениях
Эгоистический ум всегда чего-то хочет от других людей, но на таком основании можно
построить только плохие отношения. Они будут строиться на фундаменте нужды быть 
любимыми, быть принятыми, нужды в близости, нужды в том, чтобы быть вместе, нужды в том,
чтобы похвалили и оценили по достоинству. Но то, что исходит из чувства нужды, не ведет к
хорошим отношениям или к хорошей жизни.
Иногда меня спрашивают: а что если один из партнеров пробудился к своему истинному
Я, а другой пребывает в этом состоянии личностного чувства нужды. Конечно, в каждом случае
по-разному, но твое Естество в любой ситуации совершенно. Оно постоянно. Ему не требуется
практиковать какую-либо технику – оно просто есть. И если тот, кто подвержен чувству нужды,
в то же время открыт, то для него будет замечательно, если он будет в отношениях с тем, кто
пробуждается.
Однако поначалу тот факт, что один из партнеров вдруг перестал поддерживать 
неистинное, может сделать отношения натянутыми. И дело не в том, что этот партнер вдруг стал 
какимто полицейским, просто он чувствует и ощущает всё естественным образом. И хотя это может
вдохновить на взаимный рост, некоторые люди не так уж заинтересованы в том, чтобы 
эволюционировать и взрослеть. Они просто хотят, хотят, хотят. Но когда они в отношениях с тем, кто
пробуждается или уже пробужден, они вынуждены расти, потому что ничего больше попросту
не сработает.
Очень хорошо быть вытянутым из своей зоны комфорта. Ум желает достичь некоего 
стабильного положения, при котором всё вечно будет хорошо. Но жизнь не такова. Нельзя просто
нажать на кнопку «пауза» или «сохранить». Что-то всегда продолжает расти, и мы не знаем,
как в точности это работает, так что давайте оставим немного пространства для неожиданных
открытий. Благоприятное пространство, в котором нет места зависимостям.
Никакие отношения не будут совершенными в смысле совместимости. Они могут быть
совершенными только в том смысле, что любой дисбаланс в них будет распознаваться как 
необходимый элемент для стимулирования стремления к росту. Нужно быть достаточно мудрыми,
чтобы уметь оценить это; иначе мы просто начинаем соревноваться со своим партнером.
Что делать с таким дисбалансом в отношениях? Мы не можем просто взять что-то из
справочника и превратить это в практику, ожидая, что она сработает. Если бы можно было
ответить на вопрос «что делать», то это означало бы наложить ограничения на безграничное.
Любые отношения уникальны и развиваются в соответствии с тем, как это нужно для этих
конкретных отношений. Отношения – это нечто живое, и они меняются по мере того, как пара
живет и растет вместе. И в то же время должна присутствовать сила быть независимым, быть
отдельно – в здоровом смысле. Я не имею в виду, что нужно культивировать чувство «я и
другой», но каждый из партнеров должен уметь крепко стоять на ногах.
Если наши сердца открыты, отношения становятся лучше. Это делает вас лучшей 
матерью, лучшим отцом; это делает вас лучшим работником или работодателем; от этого всё вокруг
становится лучше. Ум может попытаться изобразить дело так, будто, оставаясь в своей 
естественной уравновешенности, человек становится тусклым, вялым, слишком серьезным, 
бесчувственным, картонным. Но это прямая противоположность тому, что есть на самом деле.
Пребывая в своей природе Будды, ты естественным образом становишься по-настоящему
живым, очень гибким, открытым, ярким. При этом ты не стараешься культивировать в себе
все эти качества, ты просто руководствуешься тем, что необходимо в моменте. Всё может 
проявиться. Пробужденный может ощущать чувство голода и хотеть удовлетворить его, но 
глубоко он не привязан ни к чему. Я, например, могу прийти и начать говорить с вами, не имея
никакой заготовленной речи, так что проявление Истины и жизни просто потечет без всякого
плана. Я бы даже и не хотел знать, что произойдет. Зачем? Оно гораздо приятнее, когда свежо!
Я не хочу знать о том, что. Я не хочу говорить о том, как. Я есть, и эта жизнь – это не какая-то
техника. Не слушай никого, кто пытается научить тебя, как жить. Это всё не правда уже хотя
бы по той причине, что ты и есть сама жизнь. Если твое внимание направлено к наблюдению
и Самораспознаванию, всё остальное автоматически встанет на свои места.
Попробуй, и увидишь!
Видение без искажений
В отношениях не срабатывает такой подход, как «стараться изо всех сил». Чтобы 
отношения расцвели, в них должна быть свобода, внутренняя сила, ясность, мудрость. Отношения
не складываются благодаря тому, насколько сильно вы в них вкладываетесь. Они не зависят от
капиталовложений. И они не складываются благодаря тому, что вы много о них 
разговариваете. Подобные усилия чаще всего служат только тому, чтобы разъединить людей, потому что
они являются признаком отсутствия подлинной близости, которая слишком хороша, чтобы ее
можно было достичь через усилия.
Когда чувство нужды, ревность, страх быть отвергнутым или какие-либо другие 
негативные энергии возникают в отношениях, это на самом деле благоприятная возможность для
исследования своей истинной природы.
Знай: если в отношениях присутствует слишком много намерений, это создает 
напряженность. Когда ты освобождаешься от всей этой нужды в чем бы то ни было, ты остаешься в
своем естественном состоянии, ты уже не желаешь одобрения и не нуждаешься в том, чтобы
тебя любили. И в этой свободе нет никакой гордыни или высокомерия. Можешь ли ты 
представить состояние, в котором ты по-настоящему не нуждаешься в том, чтобы тебя любили?
Это очень спокойное пространство внутри тебя, в котором твоя любовь становится открытой,
свободной, красивой и сильной.
В контексте поисков внутренней свободы происходит вот что: вкусив свое истинное
состояние, многие начинают спрашивать, как они могут удержать его. Та же самая тенденция
может проявляться и в отношениях. Внутренний голос, который спрашивает, как можно 
удержать истинное состояние, теперь спрашивает: «Как мне удержать отношения?» Точно так же,
как ты не можешь удерживать свое естественное состояние, отношения тоже не являются 
чемто таким, что нужно удерживать; скорее, ими нужно наслаждаться из своей свежести и в своей
внутренней силе. И тогда ты обнаружишь, что все хотят быть рядом с тобой.
Указатели для самоисследования
Посмотри в глаза страдающему «я»
Когда тебя одолевают чувство нужды, собственничества, ревность или другие подобные
эмоции, не подавляй их и не отрицай, что они имеют место. Если будешь всего лишь 
говорить о том, что они нереальны, в то время как переживаешь их, это не поможет. Используй
возможность, которую несут с собой эти чувства, – возможность выйти за пределы не только
самих этих чувств и мыслей, но и за пределы той личности, которой они принадлежат. Пойти
к самому корню отождествленности – это лекарство, исцеляющее все проблемы.
Спроси себя: «Кто или что испытывает эти чувства?»
Будь предельно честным, иди как можно глубже в себя с этим вопросом.
Что произойдет в уме, если ты в красках проиграешь весь сценарий того, чего ты 
особенно боишься?
Может быть, ты боишься, что тебя бросят или уйдут от тебя к кому-то другому?
Посмотри на то, чего ты боишься больше всего, используй воображение, чтобы довести
эту картину до крайней степени:
Какой сценарий самый плохой?
Например, кто-то оставляет тебя, тебя отвергли, бросили, сказали тебе: «Я больше не
хочу тебя».
Дай всему этому проиграться в своей голове.
Используй любые средства, чтобы нарисовать этот наихудший сценарий.
Пригласи его внутрь. Как это чувствуется?
Какие ощущения возникают в теле?
Какие мысли?
Прочувствуй то, что поднимается, но оставайся присутствующим в том пространстве, из
которого ты смотришь на это, и в то же время будь присутствующим в том явлении, которое
рассматриваешь.
Не втягивайся в историю.
Просто смотри, но не вовлекайся.
Теперь установи, кто испытывает боль.
Кто был отвергнут? Это личность? Это образ?
Посмотри на образ того, кому больно.
Посмотри на личность, которую отвергли или ранили.
А тот, кто смотрит на этого отвергнутого, может ли он быть отвергнут?
Кто этот смотрящий?
Личность ли это?
Когда наши худшие страхи вызваны к жизни, мы можем увидеть, кто действительно 
страдает.
Посмотри, можешь ли ты установить, что это за страдающее «я».
По-настоящему посмотри, есть ли там какое-то «я», которое страдает, и если да, то 
действительно ли это ты.
Разве в тебе нет более широкого пространства нейтрального наблюдения?
Так ты совершенно нейтрализуешь все эти проявления в своей жизни.
И придешь к распознаванию того факта, что ты – сама осознанность.
Оставайся там.
Такая визуализация самого плохого сценария – ценное упражнение. Любой сценарий 
уязвимости, которому ты не позволяешь проиграться даже в уме, подобен фантому, который будет
продолжать неотступно тебя преследовать. Жить в таком состоянии отрицания – не лучший
способ прожить эту жизнь. Это высасывает твою силу. Посмотрев в лицо своим страхам, ты
обрубаешь ту власть, которая у них есть над тобой в их нынешнем фантомном состоянии.
Чего именно ты так боишься? Посмотри, что случится, когда ты выполнишь эту 
визуализацию. Позволить себе проиграть худший из сценариев и посмотреть в лицо своим страхам
с намерением освободиться от тени, которую они бросали на твою жизнь, – это совсем не то
же самое, что вновь и вновь с одержимостью воспроизводить свои страхи, – последнее только
укрепляет их. Наоборот, воображение в данном упражнении применяется разумно. Ты можешь
использовать подобного рода свидетельствование для работы с любым чувством или мыслью.
И ты увидишь, что проживало от твоего имени твою жизнь; узнаешь, действительно ли это ты
или это просто образ, состряпанный твоим умом. Ты придешь к осознанию, что на троне сидел
самозванец. Это видение может переживаться очень интенсивно. Но продолжай смотреть. Будь
открыт к тому, чтобы посмотреть на всё, что только может подняться, не закрывай глаза ни на
что, не скрывай ничего, не искажай, не интерпретируй и не осуждай. Если ты действительно
сделаешь это, в тебе возникнет чувство покоя.
Смотреть без искажения – это искусство, которое ты разовьешь в себе очень быстро,
ведь плоды истинного различения настолько сладки, что покажутся тебе гораздо слаще любых
отношений.
Кто-то сказал «секс»?
Время от времени на сатсанге кто-нибудь спрашивает меня о сексе. И мгновенно фокус
внимания тех, кто отвлекался от сатсанга, возвращается в зал. Даже те, кто тихо направлялись
к выходу, останавливаются и возвращаются на свои места. Весь зал превращается в само 
внимание. Кто-то говорит о своем слишком сильном сексуальном желании, или слишком слабом,
или просто хочет услышать, что я могу сказать на тему секса. Но независимо от конкретного
вопроса кажется, что в ответе заинтересованы все.
Как можно говорить, что секс – это что-то неправильное? Ведь он естествен, разве нет?
Что случилось бы, если бы в мире больше не было секса? Род человеческий прекратил бы свое
существование. Секс может быть очень красивым проявлением сознания, если он исходит из
любви. Если бы не было сексуального удовольствия, нас не было бы здесь, на Земле, и не было
бы никаких сатсангов. Секс привел вас сюда – но секс не приведет вас домой.
Я часто слышал такое выражение: «Мужчины используют симпатию, чтобы добиться
секса, а женщины используют секс, чтобы добиться симпатии». Я не уверен, так ли это, но
широко распространена идея, что мужчина и женщина – это противоположности, которые
нуждаются друг в друге, чтобы почувствовать целостность. Тем не менее, если бы, как говорят,
«мужчина был создан для женщины, а женщина для мужчины», мы бы все друг другу 
подходили. Опыт же свидетельствует о другом. Так что вместо этого я говорю: «Мужчина создан для
Бога, и женщина создана для Бога». Это устраняет все проблемы, возникающие в силу того,
что мужчина и женщина не способны полностью удовлетворить друг друга в сердце. Только
осознав Истину, откроем мы свою изначальную целостность.
Если твое сердце обращено к Истине, всё встает на свои места. Твоя любовь 
становится чистой, истинной и универсальной; твоя любовь становится всеобъемлющей. Но если
твой фокус сосредоточен на чем-то еще, тебя будет мучить непрестанное вожделение и 
проекции эгоистической личности, которая, на самом деле, никогда не может быть 
удовлетворена, потому что эго постоянно меняет приоритеты и само всегда меняется. И нам приходится
создавать специальные приспособления и изобретать стратегии в попытке получить то, чего
мы хотим, – так лукавство и полуправда проникают в жизнь.
Не стоит все время искать удовлетворения своих особых нужд, таких как «такое-то 
количество близости» или «такое-то количество секса». Когда ты созреваешь в Истине, ты 
начинаешь чувствовать внутреннее спокойствие и стабильность, и фокус внимания не гуляет больше
по сторонам. И ты больше не придаешь такую важность проекциям ума.
Некоторые люди хотят через секс что-то доказать себе и другим: «Я должен показать, на
что я способен!» Если это твой случай, значит, ты ставишь себя в заведомо неблагоприятную
позицию. Это фальшивое желание, а вовсе не естественное проявление. Настоящее 
сексуальное единение происходит гораздо более естественным путем, и это не просто развлечение на
одну ночь. Подобные встречи тоже вполне могут иметь место. Если ты хочешь этого, почему
нет? Но в определенный момент такие легкие отношения становятся для тебя безжизненными
и теряют привлекательность. Когда ты всё глубже погружаешься в свою истинную природу и
начинаешь ценить настоящую красоту, честность, любовь и сопереживание, ты уже не можешь
не видеть этих качеств в другом человеке.
Секс – это естественная часть жизни, но если для тебя это всего лишь похоть, то тебе
стоит исследовать это проявление. Привычка подгонять свою сексуальность под какие-то 
определенные проекции или навязанные стандарты может помешать тебе жить полной жизнью в
присутствии. Это может стать препятствием, которое не позволит установить действительно
значимый для тебя контакт, потому что, в силу проекций и привычки смотреть на людей как
на вещи, твой взгляд на мужчин и женщин становится однобоким и карикатурным. Но даже
после осознания этого ты какое-то время, возможно, будешь продолжать смотреть через эти
прежние шаблоны – это нормально. Не подавляй и не преследуй ничего. Вместо этого просто
подвергни эти навязчивые тенденции исследованию. Задай себе вопрос: «Что на самом деле
означает мое отношение к мужчинам или к женщинам?»
Предположим, у тебя больше никогда не будет секса. Что это означало бы для тебя – или
для чего-то, испытывающего внутри тебя эту жажду? Моя реакция на вопросы о сексе, которые
так остро стоят для многих людей, одна и та же: сначала найди источник. Обнаружь, кто ты!
Это единственный краеугольный камень всех моих указателей. Кто тот, который хочет владеть
чем-то или кем-то? Кто тот, который хочет иметь больше или меньше секса? Кто испытывает
чувство вины в связи с сексом? Кто озабочен сексом?
Просто посмотри – вот всё, о чем я прошу. А потом, когда такому исследованию 
действительно предоставлено место, внутри подлинного понимания, внутри этого великого 
обнаружения того, что уже здесь, всё остальное воссияет собственным светом, а секс может случаться
своим чередом. Секс – это нормально, но ты должен увидеть, кто ты.
Когда отношения подходят к концу
Когда ты вступаешь с кем-то в романтические отношения, поначалу всё идет прекрасно.
И обычно мы так торопимся влюбляться. Но постепенно на поверхность пробираются 
несовместимости характеров, и тогда можно задаться вопросом: «А реально ли пойти за пределы
всего того, что раздражает нас в наших партнерах? Без того, чтобы пытаться их переделать?
Существует ли та великая любовь, которая преодолевает кажущуюся несовместимость 
характеров?»
Некоторые любовные и дружеские отношения длятся только несколько недель, несколько
месяцев или несколько лет. А с другими людьми вы будете вместе до конца своей земной
жизни. Что определяет, будут ли отношения длительными? Только ли дело в том, чтобы 
проявлять терпение и толерантность? Или же совместимость характеров имеет решающее 
значение, и без какого-либо усилия с нашей стороны отношения будут либо естественным образом
долгими, либо скоро подойдут к своему естественному завершению? Иногда в игру вступают
факторы, которые не были очевидными, когда отношения только начались, или проявления,
причину которых установить невозможно, как и невозможно от них избавиться, – как будто
внутри отношений работает некий вирус, с самого начала включающий для этих отношений
обратный отсчет. В некотором роде ты ничего не можешь сделать по этому поводу, кроме как
видеть в другом Бога и продолжать находить истинного Себя.
Иногда я встречаю людей, которые отчаянно цепляются за свои отношения. Для одних
это так, потому что они финансово зависят от партнеров, другие же просто хотят во что бы
то ни стало избежать одиночества, третьи остаются вместе «ради детей». Но мне интересно,
действительно ли это так благородно – оставаться в отношениях, лишенных любви, когда вы
мечете громы и молнии друг на друга или пытаетесь притворяться, что вас друг для друга
не существует? А если вдобавок в это вовлечены дети, вырастут ли они счастливыми, живя в
атмосфере враждебности или равнодушия? И может ли твое сердце вынести подобную 
ситуацию?
Во многих странах мира часто случается, что люди готовы идти в своей жизни на 
разнообразные жертвы, когда сталкиваются с такого рода ситуациями. Но Истина не должна быть
одной из таких жертв. В основном людям, в конце концов, приходится совершать болезненный
выбор, потому что они с самого начала не смогли быть честными в отношениях. Отношения
укореняются в Истине только тогда, когда партнеры используют трудности, возникающие в
отношениях, чтобы выйти за пределы своих глубоко укоренившихся негативных наклонностей
и навязчивых идей, и в результате приходят к более глубокому пониманию своей истинной
природы.
Если ты проходишь через разрыв отношений, ты, вероятно, склонен смотреть назад с 
чувством вины и ностальгии. Возможно, проявятся «избирательные воспоминания». Такие как:
«Может быть, я мог бы поступить по-другому». Но правда в том, что на той стадии своей
духовной эволюции ты не мог поступить иначе. Это просто то, как играла жизнь в тот момент.
Не обвиняй себя в таких вещах. Кроме того, имей в виду, что самообвинения и чувство вины –
это проявления «личности» – того образа, который ты принимаешь за себя. Эти проявления не
принадлежат тебе. Я часто говорю: идея о том, кто ты такой, страдает от других идей, которые
у нее имеются о самой себе. Так что больше не трать энергию на то, чтобы агонизировать по
поводу прошлого. И не строй догадок о том, как будет разворачиваться твоя жизнь. Препоручи
свои сердечные страдания в руки своего истинного Я, скажи: «Мне больно. Я не знаю, что с
этим делать, но я не хочу тратить время и энергию на ожидания и фантазии. Я оставляю себя
Тебе. Что еще я могу сделать? Я отдаю себя».
Ты должен прийти домой, к своей истинной Сути. Ты должен жить из своего сердца. И
тогда твое видение прояснится, и ты начнешь смотреть на жизнь глазами Бога. Истина – это
не что-то такое «не для всех», она универсальна. Поначалу может возникнуть такая реакция,
будто ты чувствуешь себя ужасно, но эта реакция – тоже часть процесса очищения от 
заблуждений.
Просто продолжай погружать свою энергию и ум в обнаружение Истины. Великая 
возможность для всех, кто сталкивается в жизни с трудностями, – использовать эти интенсивные
переживания для исследования, то есть для попытки обнаружить того, кто от них страдает.
На кого воздействует сила удара того или иного переживания? И это не какой-то там 
циничный подход. И не бегство от жизни. Нет, по-настоящему возвращая свое внимание обратно и
обнуляя его в центре притяжения, там, откуда пульсация боли исходит наиболее интенсивным
образом, ты вновь провозглашаешь свою истинную силу, которая всегда с тобой.
Если ты будешь держаться самоисследования, то совершишь истинное обнаружение
непроявленного, познаешь, что найти себя в качестве некой страдающей сущности 
невозможно. И тогда откроется, что ты – подобная пространству осознанность, внутри которой 
проигрывается весь этот шум. Но сама осознанность, которая и есть Ты, не участвует в шуме и не
затронута им. Какая свобода – обнаружить эту Истину!
Если ты посвятил свою жизнь обнаружению своей истинной изначальной свободы, для
тебя больше нет необходимости извиняться за то, что тебе не по пути с теми, чьи жизни не
обращены к Истине. Иди своим путем. Великая сила на твоей стороне. Разве она также и с
теми, с кем ты не находишь общего языка? На самом деле, и с ними тоже, хотя они и не 
осознают этого. Просто непоколебимо оставайся в Истине сердца, и эта сила коснется всех, кто
окружает тебя.
Быть одному
Многие глубоко убеждены в том, что лучше быть в отношениях, чем одному. Меня даже
спрашивали, есть ли вообще в обществе место для людей, которые не имеют пары. На это
я должен сказать, что, конечно же, есть! Но при этом ты не «одинокая личность». В своем
Естестве ты – единственное, уникальное Бытие. Будь Этим.
Нет ни одного неправильного проявления жизни. В отношениях ты или нет, женат или
разведен – всё это не имеет никакого значения. Я встретил однажды женщину, которая сидела
на скамейке между двумя мужчинами, и все они выглядели как близкие друзья. Она широко
улыбнулась и сказала: «Муджи, вот это мой бывший муж, а это – мой следующий муж». Жизнь
играет в такие игры.
Одинокая личность – какая проблема? «Личность» – вот проблема, а не то, что она «
одинока». Иногда, оставшись в одиночестве, мы и не подозреваем, как нам повезло, не понимаем,
что можем использовать одиночество, не видим, что с ним нам предоставлено пространство
для роста в своей мудрости. Используй то время, когда остаешься один, чтобы развить 
привычку смотреть внутрь и выйти за пределы эго, которое проявляется, среди прочего, как нужда
быть в связи с другой личностью с целью достижения состояния наполненности. Когда эго
рулит процессом, мы зачастую начинаем отношения только из чувства отчаяния.
Если ты остался один, используй это время для того, чтобы утвердиться в истинном Себе,
и тот аромат, который начнет исходить от тебя благодаря этому, привлечет к тебе других. 
Впрочем, если твой поиск Истины остается лишь некой стратегией для привлечения внимания 
других, значит, эго всё еще маскируется под личиной ищущего.
Если отношениям суждено возникнуть в твоей жизни, это случится естественно и не
будет следствием отчаянной нужды быть с кем-то. Ты будешь чувствовать себя хорошо как с
кем-то, так и один. Ты перерастешь заблуждение, будто необходимо быть с кем-то. И только
тогда отношения смогут быть прекрасными.
Многие люди, пребывающие в браке, хотят какое-то время побыть в одиночестве. Я
думаю, что многие долговременные отношения только выигрывают, если партнеры некоторое
время проводят отдельно друг от друга. Впрочем, не нужно создавать из этого какое-то 
правило, пусть это происходит спонтанно. Нет даже необходимости в том, чтобы определять это
как расставание друг с другом. И это не значит, что вам нужно найти другого партнера. Это
время дается для того, чтобы обрести покой в одиночестве и еще раз подтвердить для себя,
что важнее всего.
Мы все начинаем свой путь одни. Никто не рождается в браке! Сначала мы учимся жить
отдельно. Одиночество может быть как прекрасным, так и ужасным периодом – всё зависит
от того, какие ментальные установки ты примешь. В каждый момент у тебя есть эта власть –
самому определять, каким будет твое переживание. Ты, бытийность, имеешь выбор – держать
энергию в тишине своего Бытия или же идти на поводу у обусловленной мысли. В детстве
нам привили некие стереотипы – например, что женщина должна хотеть вырасти красивой, а
мужчина – сильным и успешным. Но если мы будем жить в соответствии с такой 
обусловленностью, то упустим возможность насладиться красотой одиночества. В конечном счете, все мы
– одни, но, осознав свою истинную природу, мы обнаруживаем, что мы одни как Вселенная.
Породнись с вечным
Меня часто спрашивают о том, как простить тех, кто причинил нам боль, особенно если
это те, кого мы любим, и мы были уверены, что они никогда нас не ранят. Есть два варианта,
почему мы чувствуем, что нам причинили боль. Один из них – это реакция на то, что люди
действительно сделали нечто ранящее. А другой – это чувствовать, что нам сделали больно,
даже в том случае, если ни у кого и не было намерения ранить нас. В такой ситуации мы 
чувствуем себя так из-за своих собственных представлений о том, как должны вести себя другие.
Когда происходящее не соответствует нашим проекциям, мы обвиняем людей в том, что они
сделали нам больно.
Возможно, мы просто слишком многого ожидаем от тех, кого любим. Если мы склонны
взваливать на плечи людей свои непомерные ожидания и предполагать, что они полностью
оправдают их, мы обрекаем себя на разочарование. Просто мы слишком многого ожидаем от
такой формации, как «личность». И дело не в том, что нужно перестать доверять, нет, доверие
– это очень важно, но нам следует избавиться от привычки возлагать на кого-либо слишком
большие надежды. Наши пузыри должны лопнуть, чтобы мы смогли видеть за их пределами.
И поэтому жизнь делает нам одолжение, позволяя разочаровываться в своих ожиданиях и, тем
самым, стимулируя нас найти то, что никогда не разочарует. Но даже и это нужно искать без
ожиданий.
Как простить людей? Это можно сделать, обнаружив истинного Себя. Открыв Себя, ты
сможешь совсем по-другому смотреть на все эти вещи – смотреть на них как на нечто 
незначительное. Ты больше ничего ни от кого не ожидаешь. А когда ты ничего не ожидаешь, ты
видишь, насколько проще простить тех, кого любишь.
Чего ты вообще можешь ожидать от другого человека? О некоторых людях ты думаешь,
что они уж точно никогда не смогут причинить тебе боль – а они причиняют. Не принимай
ничего в жизни на свой счет. Давай будем немного легче относиться к жизни. Найди 
пространство, в котором ты больше не зависишь от других, пространство, в котором ты можешь «
мариноваться» в своем собственном Естестве.
Помни, что нет таких человеческих существ, у которых не было бы недостатков. И даже
если бы ты оказался в компании ангела, в какой-то момент и он тоже мог бы тебя чем-то 
рассердить, и ты бы сказал ему: «Послушай, я прошу прощения, но тебе пора. Возвращайся на
небеса!»
Но, может быть, вместо того, чтобы выставлять ангела за дверь, лучше просто признать,
что никто не идеален, и не надо принимать на свой счет, если кто-то в конце концов оказался
всего лишь человеком. Брось свои ожидания по отношению к людям и перестань пытаться 
обязать их быть какими-то. Породнись с вечным. В великом пространстве неизменной 
осознанности кажущиеся недостатки людей не затронут тебя слишком глубоко. Напротив, ты увидишь,
что всех этих вещей просто не существует.
Приди домой, к Истине. Отношения от этого не пострадают, но каждый аспект 
отношений только выиграет – будь то отношения с партнером по жизни или повседневные встречи,
например, по работе или с друзьями или с семьей. Всё будет наполнено мудростью, светом и
чувством пространственности.
Многие открываются, чувствуя, что находятся в присутствии человека, который пуст
– не в психологическом смысле, а в чистом смысле этого слова, ведь подлинная пустота –
это пребывание в чистом состоянии не-ума. Это прекрасное состояние нейтральности 
привлекает других. И очень немногие люди по-настоящему пусты – обычно все переполнены! Наша
жизнь стала такой зажатой, такой суетной и загроможденной: столько встреч, столько всего,
что нужно держать в голове, столько давления…
Так вот, мой совет будет таким: не отделяй отношения от Истины. Иначе отношения
превратятся в тяжкое бремя, которое придется тащить до самой смерти. И не просто «имей
отношения» – мужчина и женщина, ты и я, красавица и чудовище. Живые отношения совсем
не такие. Отношения в Истине – это такая модель отношений, которая действительно помогает
нам прийти домой и открыть Истину.
Будь то отношения в семье, любовные отношения или то, как мы общаемся с друзьями, –
все подобного рода интенсивные и продолжительные взаимодействия обычно высвечивают всё
то, что нереально. Так что работай с тем, что приносят эти отношения. Найди, в чем конкретно
кроется поломка. Возьми на себя ответственность – в истинном смысле этого слова. Работай
над этим, чтобы быть свободным от всех представлений, удерживающих тебя от шага в 
единство. Тот, кто пуст – это прекрасный кандидат на счастье в отношениях, потому что он даже и
не подумает о любви как об отношениях. Такие люди просто спонтанно откликаются из 
единства Бытия. И в этом величие сознания, волшебство Бытия.
Часто необходимо, чтобы в семье
произошел сдвиг в восприятии.
Прекрати цепляться за ожидание, что они изменятся.
Ты сам должен быть той переменой, которую хочешь увидеть в
мире.
Когда ты меняешься, что-то внутри тех,
кто тебя окружает,
сразу чувствует эту перемену.
И это не иллюзия. И не какая-то новая стратегия.
И не новая личина.
Вся твоя энергетическая система
ведет себя теперь по-другому.
Тебя теперь не так-то просто спровоцировать.
Ты не позволишь манипулировать собой
или происходить чему-то еще в этом роде.
Новый свет, новое понимание и мудрость
теперь проявлены в тебе.
И каждый день это становится всё ярче и яснее.
Возможно, эти перемены не наступят в одночасье,
но всё начнет меняться.
Теперь мама стала Богом!
Что-то внутри знает:
«Минуточку, Бог теперь переехал в этот дом,
и он теперь живет в маме».
Истина и семья
ОТКРЫВАЯ Истину о том, кто ты, открываешь своего рода внеличностную близость.
Я знаю, что это может звучать странно, потому что обычно мы рассматриваем близость как
нечто очень и очень личное. Что я подразумеваю под «внеличностной близостью»? То, что это
такая любовь, которой не требуется история, потому что эта любовь мгновенно узнает себя в
каждом. Эго чувствует по-другому: ему нужно время, чтобы увидеть, хорош ли этот человек,
будет ли он соответствовать ожиданиям и прочее. Это происходит во всех областях жизни, но
особенно сильно может проявляться в семейных отношениях.
Личностная близость предполагает существование всех этих условий, в то время как
любовь, источник которой в сердце, ничего такого не требует. Если же ты видишь в людях
только личностей или воспринимаешь их только в той роли, которую они, по-твоему, должны
играть, тогда ты будешь любить или не любить их, уживаться или не уживаться с ними. Этим
я не хочу сказать, что все мы одинаковые, – мы все Одно по сути, но каждый из нас уникален
в своем выражении. Чувство индивидуальности может сохраняться, а запах эго улетучится.
Твое сознание становится гораздо тоньше. Оно распознает, что всё воспринимаемое –
мимолетно, и что всё находится в движении, но само оно, сознание, стабильно, совершенно и
самодостаточно. Истинное распознает себя в каждой форме. Когда мы можем любить так – без
требований и ожиданий – мы оказываемся в сфере естественной гармонии.
Удели время обнаружению того, что вне времени
Когда люди начинают открывать для себя свою истинную природу, многие из них не
понимают, как теперь общаться с семьей, особенно с детьми. Возникает множество вопросов:
«Возможно ли обнаружить истинного Себя, в то время как дети требуют столько времени и
энергии? Смогу ли я заботиться о своей семье, если исчезну как личность? Как мне поделиться
этим открытием с теми, кого я люблю?»
Из-за сатсанга в семьях происходят огромные перемены. И хотя не в этом цель 
самоисследования, но вся динамика внутри семьи постепенно трансформируется, когда хотя бы один
из ее членов начинает открывать свою истинную природу. Эта перемена начинается с тебя –
ты должен прийти к осознанию Себя, потому что именно ты открыт для этого. Восприми это
всем своим существом и позволь этому свету распространяться через тебя так, как он того
пожелает. Не слишком беспокойся о том, чтобы те, кого ты любишь, постигли всё это прямо
сейчас; даже не ожидай от них, чтобы они тебя поняли. Просто всецело впитай, всецело 
растворись в этом понимании – насколько это возможно. Вовсе не обязательно, что после того,
как ты постигнешь Истину, они тоже постигнут, но, возможно, ты удивишься тому, как будет
меняться атмосфера в твоей семье по мере того, как ты открываешься для Истины.
Если ты смотришь на вещи очень материнскими или очень отцовскими глазами, то в
суете всех этих родительских обязанностей ты, вероятно, не найдешь места для 
самосозерцания. Но главное – это найти место в своем сердце. Ни одна ситуация сама по себе не 
препятствует осознанию Истины; мы лишь верим, будто это возможно. И таким образом сами создаем
себе надзирателей, чтобы продолжать оставаться в тюрьме. Разумеется, мы не делаем этого
намеренно, но в некотором роде мы слишком озабочены своей повседневной жизнью, поэтому
не замечаем ту внутреннюю мудрость, которая есть в нас, и не позволяем ей проявиться и
руководить процессом, вести нас в каждой конкретной ситуации.
Иногда стоит отпустить чрезмерную заботу о родных, оставить навязчивую опеку. Будет
ли твое наставление мудрым, если оно исходит из проекций, ожиданий, страхов и прочих
вещей, которыми изобилует зона эго-ума? Бывает, что мы слишком озабочены и взваливаем
на свои плечи гораздо больше ответственности, чем это необходимо. Ты продолжишь любить
свою семью и заботиться о них, но также ты увидишь, что у них есть свои пути в жизни. 
Мудрость поможет тебе прийти к этому очень важному пониманию.
Уважай свое пространство. Дети могут требовать очень много времени, особенно если их
воспитывает только один из родителей, но не оправдывайся тем, что у тебя ограниченное 
количество времени из-за того, что тебе нужно быть с ребенком. Даже если у тебя есть только пять
минут, присутствуй в этих пяти минутах полностью. Богу хорошо известно, что тебе нужно,
и он сделает так, что в эти пять минут с тобой, возможно, произойдет такое, на что кому-то
другому потребовалось бы пять часов. Это абсолютно возможно.
Часто необходимо, чтобы в семье произошел сдвиг в восприятии. Прекрати цепляться
за ожидание, что они изменятся. Ты сам должен быть той переменой, которую хочешь увидеть
в мире. Когда ты меняешься, что-то внутри тех, кто тебя окружает, сразу чувствует эту 
перемену. И это не иллюзия. И не какая-то новая стратегия. И не новая личина. Вся твоя 
энергетическая система ведет себя теперь по-другому. Тебя теперь не так-то просто спровоцировать.
Ты не позволишь манипулировать собой или происходить чему-то еще в этом роде. Новый
свет, новое понимание и мудрость теперь проявлены в тебе. И каждый день это становится
всё ярче и яснее. Возможно, такие перемены не наступят в одночасье, но всё начнет меняться.
Теперь мама стала Богом! Что-то внутри знает: «Минуточку, Бог теперь переехал в этот дом,
и он теперь живет в маме». Правила поменялись.
Что-то заботится о тебе. Не отвлекайся. Когда эта духовная пища предлагается тебе, не
пытайся сразу же отдать ее кому-то другому. Ешь сам. Тебе необходимо такое питание. Они
могут поесть после. Не пытайся накормить их, если сам еще голоден.
Ты должен принять вызов. Ты уже в очень благоприятной ситуации, ведь в твоем сердце
звучит зов Истины. Огромная сила может прийти и изменить то, как разворачиваются 
жизненные обстоятельства. Может быть, вся ситуация буквально молит об этом. В связи с этим мне
вспоминается одна история – о девушке, которая приехала к Пападжи.
Моя голова у твоих ног
Эта молодая девушка была в отношениях с человеком, который бил ее. Однажды она
просто сбежала от него и приехала в Индию. Там она встретила Пападжи и прожила рядом с
ним какое-то время. Но однажды ей понадобилось поехать домой по каким-то важным 
семейным делам. Она никогда не рассказывала семье подробностей о своей жизни со своим 
молодым человеком, и он всё еще поддерживал связь с этой семьей и поэтому тоже узнал о том,
что она возвращается.
Она сказала Пападжи: «Мне нужно ехать домой, но я боюсь своего парня. Он может
сильно избить меня, особенно потому что я уехала, не сказав ему ни слова».
Пападжи ответил: «Нет-нет, поезжай. Всё будет хорошо». Она поверила его словам и
полетела домой. Уже во время приземления самолета она начала ощущать сильную тревогу.
Когда она забирала свой багаж и проходила через таможенный досмотр, это чувство усилилось.
А потом она увидела его. Он был на расстоянии примерно семидесяти метров от нее и пошел
к ней, а потом буквально побежал.
Она подумала, что он собирается напасть на нее, и всё внутри у нее похолодело. Нигде
не было видно никого из членов ее семьи, – только этот человек, который бежал к ней. И вот
он добежал до нее и вдруг – упал перед ней, положил свою голову на ее стопы и схватился за
них. Она была совершенно шокирована! Такое поведение совсем не было в характере этого
человека.
Она продолжала чувствовать страх, а когда он поднялся, спросила: «Что ты делаешь?
Почему ты сделал это?»
Он ответил: «Я был так счастлив видеть тебя и побежал, чтобы обнять. Но когда я 
подбежал к тебе, какая-то сила толкнула меня вниз к земле и опустила мою голову к твоим ногам!»
Я никогда не забываю эту историю, потому что знаю, что это за сила, и знаю, что она
всегда здесь. Когда в своем сердце ты делаешь выбор: «эта жизнь – для Истины», великая сила
приходит, чтобы поддержать тебя. Великая сила приходит, чтобы помочь великому пониманию
воцариться в тебе. Твоя жизнь становится яркой, свежей и сильной. В самом истинном смысле.
Пусть это будет моим тебе благословением.
Твоя жизнь должна ощущаться правильной для тебя
Многие из тех, кто находится в поиске Истины, сталкиваются с давлением, исходящим
от их семей. Конечно, члены семьи хотят для тебя только всего наилучшего, но они при этом
руководствуются своими представлениями о том, что является для тебя наилучшим. Часто они
просто упускают из виду тот важный фактор, что твоя жизнь должна ощущаться правильной в
первую очередь для тебя. Давление, оказываемое на тебя с целью, чтобы ты вел себя 
определенным образом, может привести к тому, что вокруг будет складываться довольно удушливое
поле: ты можешь начать ощущать чувство вины, атмосферу лжи, тяжести, замешательства и
даже чувство отчуждения от своей семьи.
Многие прошли через период, когда они чувствуют, что не оправдали чьи-то ожидания;
в моем случае так было, например, в отношениях с матерью. Но если ты прошел через это, и
если твои родные честны, то честная сторона их жизни возобладает. Однако некоторые люди
в этом отношении очень упрямы, даже, возможно, надменны и невежественны – по крайней
мере, какое-то время они демонстрируют эти качества. И это тоже игра сознания, и если оно
играет так, просто оставайся верным тому, что чувствуется правильным в твоем сердце.
Пятая ступенька
Я только-только пришел к осознанию Истины. Поначалу моей маме нравилось мое 
перерождение, но когда она вдруг увидела, что мое духовное и религиозное видение не совпадают с
той формой христианства, которую она исповедовала, она была разочарована. Ее взгляды были
подкреплены двухтысячелетней историей христианства, так что ее атаки в мой адрес могли
быть довольно сильными и болезненными.
Однажды она позвала меня в свою комнату и сказала: «Пожалуйста, прочитай мне этот
отрывок из Библии». Это было для меня обычное дело. В среде, в которой я вырос, родители
часто просили своих детей почитать им то или иное место из Библии. И я даже был тронут
тем, что она снова решила прибегнуть к такому способу поделиться со мной чем-то важным,
что она обнаружила. И начал читать: «И пролил Господь на Содом и Гоморру дождем серу и
огонь от Господа с неба…»
Когда я закончил читать этот отрывок, она просто сказала: «Спасибо». Я отдал ей Библию
и направился обратно в свою комнату. Я поднимался по лестнице и когда уже был на пятой
ступеньке, меня вдруг осенило – бааа! – да ведь она только что выразила огромное осуждение
в мой адрес! Тот факт, что она обратила мое внимание именно на этот фрагмент Писания,
открыл мне, какие мысли были у нее на уме. Этим она хотела возбудить во мне чувство горечи:
«Помни, что случилось с Содомом и Гоморрой». И вот когда я добрался до пятой ступеньки
лестницы, которая вела в мою комнату, всё мое существо неожиданно ощутило этот шок – на
несколько секунд я буквально окаменел. А потом побежал обратно вниз и выпалил: «Мама,
почему ты попросила меня прочитать именно этот фрагмент?»
Она ответила с невинным видом: «Ну, я не знаю». И я почувствовал сильный гнев, –
как на то, что она обвиняла меня в чем-то, так и на то, что она попыталась отрицать это.
Как будто какая-то едкая кислота разлилась внутри. Этот случай стал поворотной точкой в
моих отношениях с мамой, однако потребовалось еще несколько лет, чтобы новое направление
развития наших отношений стало для нас очевидным.
Какое-то время я оставался с этим чувством негодования. Я даже отказался внести свой
вклад, когда мои братья и сестры собирали для нее деньги на самолет с Ямайки обратно в
Лондон.
Моя мама часто смотрела христианские религиозные телепередачи, но если речь шла о
церкви какого-то иного христианского направления, чем то, которое она исповедовала, она
ворчала: «О, да, они все точно отправятся в ад!»
Однажды я сидел рядом с ней, когда она в очередной раз высказала суждение такого рода,
и почувствовал, как во мне поднимается старый гнев. Но вместо того, чтобы отреагировать на
ее реплику ответным осуждением, я вдруг сказал: «Мама, если бы Иисус сидел сейчас рядом
с тобой, был бы он рад слышать то, что ты только что сказала?»
Во мне циркулировала очень сильная гневная энергия, но некая сила внутри 
трансформировала этот гнев и нашла способ ответить ей в духе Библии.
– Чего-чего? – отреагировала она.
Я повторил:
– Ты только что сказала, что этих людей, которых показывают по телевизору, ждет ад.
Одобрил ли бы Иисус эти твои суждения?
– Я сказала такое?
– Да, сказала.
– О, это нехорошо!
Такому ответу я был удивлен. Мое сердце тут же смягчилось по отношению к ней. И
с того дня характер наших отношений изменился. Раньше я не замечал, что на словах она
была гораздо страшнее, чем на деле. Она не была такой уж узколобой, как я про нее думал. За
фасадом свирепых осуждений таилось огромное смирение. Внутри было что-то очень нежное.
Так улучшились отношения между мной и моей мамой. Не так давно она ушла. Многие
годы я оставался единственным из всех ее детей, кто чувствовал себя с ней свободно. Если она
делала какие-то глупые, ограниченные заявления, я не боялся сказать ей об этом. Я говорил,
например: «Мама, какая ты ханжа!» – и она смеялась.
Однако, несмотря на все эти изменения в моих отношениях с мамой, до сих пор, когда я
поднимаюсь по какой-либо лестнице, на пятой ступеньке непременно срабатывает это сильное
чувство. Я почти останавливаюсь, как будто кто-то тянет меня назад. Но вслед за этим чувством
приходит облегчение: «А! Хорошо, фууф, оно ушло». Оно проходит через меня очень быстро,
потому что это чувство сжатия, которое проявляется в теле на пятой ступеньке, на самом деле
не имеет ничего общего с моей мамой, и та личность, которой она была тогда, прекратила свое
существование еще задолго до того, как мама ушла. Вероятно даже, эта личность существовала
только в моем восприятии.
И, тем не менее, пятая ступенька всё еще дает о себе знать – что я могу с этим поделать?
Ничего, кроме как забыть об этом! Ведь эта пятая ступенька – ничто!
***
Не думай, что прежде, чем ты обнаружишь, кто ты на самом деле, должны случиться
какие-то определенные перемены – в жизненных обстоятельствах, в твоем прошлом или в
твоих семейных отношениях. Если какие-то воспоминания беспокоят тебя, просто отпусти их!
Если не можешь, исследуй, кого они беспокоят. Иногда мы живем в воспоминаниях, например,
о чьем-то не очень хорошем поступке. Возможно даже, что человек поступил так ненамеренно,
но это настолько глубоко тебя задело, что стало чем-то, что ты несешь с собой по жизни. А
потом, в конце концов, подходишь к этому человеку и говоришь:
– Я всю жизнь страдал из-за того, что ты сделала это.
– Что именно? Что я сделала тебе?
– Ты знаешь! В тот день ты взяла мою конфету и дала ее моей сестре! Из-за этого я всю
жизнь считал, что ты любишь ее больше, чем меня!
– Но я дала тебе другую конфету, которую, как я думала, ты любишь гораздо больше!
– Да, но в тот момент я хотел именно ту конфету.
Многие воспоминания – это плод как раз вот таких недоразумений. Целые жизни 
построены на основе подобных вещей. И подобные же вещи становятся причиной страданий. Такие
воспоминания могут быть сильно преувеличены, и они, как снежный ком, могут вырастать до
совершенно чудовищных размеров. Но если бы ты мог взглянуть на то, что они представляют
из себя в сущности, ты бы просто посмеялся над ними. Наши воспоминания до такой степени
базируются на нашем восприятии событий, что, изменив свое восприятие этих событий, мы,
по сути, меняем само прошлое.
Что бы ни случилось в прошлом, ты должен осознать это и оставить в прошлом. 
Зависание в воспоминаниях не служит ничему хорошему. Ты ничего от этого не выигрываешь.
Разве какая-то там «пятая ступенька» удерживает тебя от того, чтобы быть истинным Собой?
Совсем нет! Но если ты думаешь: «Я никогда не смогу быть совершенным, пока не преодолею
эту пятую ступеньку», эта «пятая ступенька» станет для тебя большой проблемой. Однако
на самом деле она ничто!
Травматические воспоминания подобны семенам в твоем уме, но, чтобы эти семена 
проросли, требуется, чтобы их поливали энергией внимания и веры и делали это постоянно. 
Просто не поливай их. Даже думать, будто они важны и заслуживают какого-то особого внимания, –
это уже достаточное условие для их роста. Так что просто забудь об этих вещах.
Помни истинного Себя.
Ты есть сейчас. А то – было.
Истинный Ты – это не что-то такое, что «было». Ты – это То, что Есть.
Это не память. Память функционирует внутри Этого.
Все эти вещи, все эти истории – внутри Этого,
но Это остается незатронутым.
Ты и есть Это незатрагиваемое.
Когда жизнь дает пинка
Одна женщина пришла на сатсанг и рассказала о своей подруге, у которой не так давно
умер муж. В его завещании было оговорено, что дом после его смерти формально будет 
принадлежать детям, но жена может продолжать жить в нем. Однако случилось так, что сын 
выставил ее из дома!
Ваш собственный сын выставляет вас за дверь – можете представить себе такое? Дети
живут с вами, вы заботитесь о них и в один прекрасный день оказываетесь на улице. 
Впрочем, не думайте, что это непременно означает что-то плохое. Это может показаться чем-то
грустным, но для многих подобного рода события послужили толчком к тому, чтобы начать
распознавать свою природу как свободных существ. С правильным настроем в сердце эта 
женщина извлечет пользу из такого опыта – однажды она с благодарностью оглянется назад и 
скажет: «Спасибо, жизнь, за действия моего сына. Спасибо, что я была вышвырнута не только из
своего дома, но и из своей жизни!» Божественная Истина вышвыривает вас из самого себя и
заполняет ваше отсутствие. Ты желаешь быть чем-то. Ты желаешь достичь чего-то. Ты 
цепляешься за что-то. Но иногда жизнь просто вышвыривает тебя. Возможно, вы не увидите в этих
словах никакого смысла, если смотрите на жизнь слишком рационально. И если это так, то,
воображая себе, каково это – быть вышвырнутым из своего дома и из своей жизни, вы можете
подумать, что это нечто совершенно ужасное, однако же в действительности этот опыт может
быть чистой радостью.
Вместо того чтобы быть, мы очень много времени проводим в размышлениях о своей
жизни – воображая, строя планы, вновь и вновь проживая свои воспоминания и полагая, что
всё это есть здесь и сейчас. Но когда мы живем таким образом, мы на самом деле не здесь и
сейчас, а где-то еще – бродим со своим умом, при этом упуская волшебство жизни, реальность,
истину и единство Того, что Есть. Так что нам всем иногда нужен небольшой пинок.
Этот пинок может прийти в форме чего-то на первый взгляд совершенно обыденного –
например, вам на голову накакала птичка – плюх! И это может стать именно тем, что придаст
вам сил, которые были так нужны, чтобы коренным образом развернуть свою жизнь. Это сама
милость упала на вас с ветки над вашей головой.
Один человек рассказал однажды на сатсанге следующую историю.
Ничего там для меня нет
В районе, где я жил со своей партнершей, многие из соседей были мне как семья. Люди
приходили к нам, рассказывали о своих неприятностях, просили совета. И мы всегда 
выслушивали и поддерживали их.
Однажды я внезапно застал свою партнершу в постели с другим мужчиной. Я сразу же
порвал с ней отношения. Я был действительно удручен. Но тут – дзинь! Я подумал: «По крайней
мере, у меня есть друзья, которые могут меня утешить!»
Я открыл свою записную книжку. О’кей, позвоню-ка Джорджу:
– Эй, Джордж, как твои дела? Могу я поговорить с тобой?
– Э, слушай, извини, не сейчас. Давай я тебе перезвоню? Я сейчас немного занят.
«Не проблема, – подумал я. – Позвоню тогда Мэтту».
– Эй, Мэтт, как жизнь?
– С вами говорит автоответчик Мэтта. Я уехал на неделю. Перезвоню вам, когда вернусь.
О’кей, тогда я позвоню Сюзан.
– Привет, Сюзан. Это Дэвид.
– Привет, Дэвид! Как ты?
– Могу я поговорить с тобой кое о чем?
– Ах, Дэвид, у меня сейчас в голове такой бардак. Вряд ли я могу быть тебе полезна.
Ничего личного, пойми меня правильно. Может, в другой раз?
Так я и дошел до самого конца записной книжки. В ней были телефоны всех моих друзей,
на которых, как мне казалось, я могу положиться, потому что сам я всегда был готов ради
них отложить все свои дела. Но в тот день мучений и небывалой душевной боли, в день, когда
настала моя очередь позвонить им, они были недоступны. Что мог я поделать?
Мне было так больно, что я вынужден был уехать, чтобы отвлечься. И вот, сидя в 
одиночестве в чужой комнате какого-то отеля вдали от дома, я увидел себя как упавший с дерева
лист, который плывет вниз по течению реки. В мыслях я кричал: «Нет! Нет! Я не хочу быть
одиноким на дне болота своей жизни. Нет, пожалуйста! Джордж, где же ты? Мэтт, где
ты? Сюзан, где ты? Милдред? Фрэнк? Ааааа!»
Никто не хотел меня спасать. И вот тут-то я внезапно и посмотрел на происходящее
совсем другими глазами, чем за миг до этого. Ого! Вот это да! Я оказался в той самой точке,
куда всю жизнь боялся попасть, – на самом дне своей жизни, – и это оказалось так здорово!
Я был настолько счастлив, что даже хотел послать e-mail всем моим друзьям с 
благодарностью за то, что они не поддержали меня, – я хотел написать это им, без всякого сарказма,
из чистого чувства благодарности, потому что, как выяснилось, побыть одному – это было для
меня как раз то, что надо. В тот момент я нуждался именно в этом.
Мой ум хотел подержаться за руку друга, но никого не оказалось рядом. И мое сердце
не в обиде на это. Напротив, я очень ценю это и чувствую благодарность к жизни за то, что
никого не оказалось рядом. Хоть раз никакой поддержки со стороны – только само Ничто.
Этот человек достиг самого дна и оказался совершенно один. И, однако, впервые в жизни
он почувствовал себя по-настоящему живым, и его сердце было переполнено любовью.
Когда люди говорят, что рушится вся их жизнь, я знаю, что обычно это означает: 
происходит нечто очень благоприятное. Это крушение чаще всего приводит человека к чему-то
гораздо лучшему, чем было до того, – если, конечно, он не держится всеми силами своего ума
за негативную интерпретацию событий. Если же держится, то, проходя через такие опыты, он
будет страдать. Но постепенно и такие люди могут вырасти, распознав что-то такое, что всегда
было в них. Такое видимое крушение всего и вся может явиться необходимым очищением,
которое отбрасывает обратно к самому себе, действуя как своего рода зеркало, показывающее
тебе, кто ты есть поистине. И такое растворение – это великий момент. Так что не теряй свой
шанс, неправильно толкуя происходящее как что-то такое, чего не должно было случиться.
Есть такое высказывание: «Амбар сгорел, и теперь видно небо». Иногда твой абмар со всеми
«сокровищами», которые ты хранишь в нем, должен быть сожжен, чтобы ты, наконец, вернулся
к жизни. Ум хочет, чтобы всё было под контролем и безопасно, он хочет окружить себя 
знакомыми вещами. Ты видишь вокруг себя все эти опорные точки, дающие тебе чувство 
надежности, но в любой момент может случиться так, что все они исчезнут. И это может стать для
тебя величайшим благом.
Западная культура сделала чувство удовлетворенности происходящим таким трудно
достижимым. Мы все были приучены чувствовать, будто непременно должна присутствовать
какая-то скрытая проблема, которую необходимо решить, прежде чем мы сможем быть 
свободными. Очень часто мы виним во всем обстоятельства:
«У меня всё плохо, потому что жизнь так неблагосклонна ко мне!»
«Это всё моя семья виновата!»
«Это всё вина правительства! Проклятые политики!»
Или, например, мы можем обвинять во всем самих себя:
«Это я сам виноват во всех своих трудностях! Это всё мой ум!»
«Я недостаточно предан Богу».
«Я недостаточно сфокусирован. Я не практикую столько, сколько должен».
Самой культурой в нас заложено убеждение, будто мы жертвы и что нам необходимо
стать другими, чем мы есть сейчас. И это убеждение заставляет нас чувствовать необходимость
обороняться и пессимистично смотреть на вещи. Однако если ты смотришь глазами Истины,
то видишь, что зачастую никаких проблем на самом деле нет. Чувство беспокойства обычно
не является следствием чего-то действительно значимого, гораздо чаще оно исходит из некой
ментальной установки – нужды испытывать чувство неудовлетворенности. В некотором смысле
мы зависим от своих проблем: нам необходимо чувствовать себя больными, необходимо 
чувствовать себя чем-то обремененными. Некоторые даже довольны только тогда, когда им есть
на что пожаловаться, удовлетворены лишь тогда, когда чувствуют себя несчастными.
Возможно, эти вещи звучат странно, неприятно и даже причиняют боль, но такова
правда.
Тот, кто свободен, сбросил этот изношенный костюм личности – но не из чувства 
отвращения, не агрессивно. Просто начав смотреть на вещи более внимательно и с более глубоким
пониманием, люди видят: «Я не тот, кто действует, реагирует и взаимодействует». Скорее,
что-то делает все эти вещи, а ты – тот, кто наблюдает эти движения.
Поначалу ты еще будешь чувствовать, будто сидишь в кресле водителя. Потом, по мере
возрастания мудрости, ты всё чаще будешь видеть себя в роли пассажира, зрителя всего того,
что происходит. И в конце концов, ты, возможно, придешь к пониманию, что на самом деле
ты только свидетель чувства себя как водителя и чувства себя как пассажира. Нет названия
состоянию чистой осознанности, хотя мы и называем это состояние свободой, пробуждением,
просветлением, природой Будды, светом Христа. Называй его как хочешь, названия не важны.
Они всего лишь служат указателями.
Я люблю говорить о том, что вначале на сатсанге могут присутствовать сотни человек, но
к концу сатсанга остается только единое присутствие. От личности к присутствию – тому 
пространству внутреннего понимания, которое и есть ты, и это понимание не какая-то библиотека
и не хранилище информации. Тебе не требуется быть кем-то. Но держи это в секрете. Снаружи
ты всё еще можешь казаться «кем-то», но внутри ты совершенно готов, совершенно пуст.
Привыкни к чувству пустоты. Наблюдай, как жизнь не делается, а скорее распускается
из пустотности. Как? Подумай обо всех волосах на своей голове: растут ли они из какого-то
густого пучка, скрытого под кожей головы? Нет, там ничего нет. Тогда откуда же они берутся?
И всё вот так!
Откуда появляются цветы на деревьях? Они просто расцветают из самого дерева. Дереву
не требуется никуда идти, чтобы раздобыть эти цветы. Твоя жизнь просто расцветает, 
разворачивается сама по себе. Нет никакого «дерева» внутри дерева. Нет «облака» внутри облака.
Нет «лошади» внутри лошади. И нет никакой «личности» внутри человеческого тела. Есть
только сознание и танец жизненной силы. Приди к осознанию простоты всего этого и 
насладись извечной радостью.
С этим свежим открытием и пониманием,
что подлинный Ты – это чистая осознанность,
ты можешь почувствовать свою отдельность от
динамических проявлений психологического ума.
Ты осознаешь все эти старые привычки ума
и то, насколько зажатым ты чувствуешь себя из-за них,
и увидишь, что они создают ощущение,
будто присутствие исчезло.
Мощь самоисследования позволяет тебе
освободиться от пелены заблуждений
и вернуть Себя самому Себе.
Исцеление через выход за пределы
НЕКОТОРЫЕ приходят к сатсангу через переживание огромных страданий. Например,
от болезней или от физических, сексуальных или эмоциональных травм. Они находят в 
сатсанге утешение и некоторые стратегии для того, чтобы справиться со своими страданиями, и
это хорошо. Но в какой-то момент они достигают точки, когда им уже не нужно только «
справляться». Один человек спросил меня: «Я хочу высвободиться из щупалец своей личной 
истории, но сцены проигрываются сами по себе, как бесконечно повторяющаяся шарманка. Могу
ли я остановить это?»
Я сказал ему: да, это можно остановить прямо сейчас. Но ты должен точно увидеть, что
именно может остановиться, то есть твое видение должно быть ясным, и твои намерения
должны быть чисты, если ты хочешь, чтобы заблуждения рассеялись. Вера в реальность 
ложного себя может отпасть уже сегодня.
Страдания и эмоциональные раны не могут быть по-настоящему исцелены посредством
интеллектуального понимания. Должен случиться выход за их пределы – через подлинное
понимание. Ты должен решить: хочешь ли ты пройти некую терапию или тебе нужна Истина?
Если хочешь терапию, можно найти множество терапевтов и докторов с хорошей репутацией,
которые помогут тебе в этом. Но если ты выбираешь Истину, то обрати внимание на то, на
что я указываю.
Если мы не созерцаем самих себя достаточно глубоко, мы продолжаем верить в 
реальность личностного способа переживания жизни, верить в то, что наше личностное 
самоощущение – это реальность. Через силу и хватку отождествления с воспоминаниями и травмами
ум в его психологическом аспекте удерживал твое внимание и сосал из тебя энергию уже очень
долго.
Если страдаешь от чего-то случившегося в прошлом, эти страдания вызваны твоим 
отождествлением с воспоминаниями, проекциями и образами из прошлого. Многие из тех, кто жил
травматическими воспоминаниями о переживаниях детства или отрочества, сумели 
использовать эти переживания, чтобы выйти за пределы тех препятствий, которые были ими созданы.
Но другие продолжают нести на шее груз ощущения себя жертвами. Некоторые даже 
продолжают вынашивать чувство озлобленности даже тогда, когда их обидчик уже загладил свою
вину. Возможно, они даже наладили с этим человеком хорошие отношения, но какая-то их
часть продолжает страдать от болезненных личностных воспоминаний.
Мы все должны осознать, что чистая осознанность, наша Суть – остается незатронутой
даже самыми тяжелыми воспоминаниями или травмами, которые могли с нами случиться. И в
то же время мы проживаем динамическое выражение осознанности, которое проявляется как
жизнь, или, как мы еще ее называем, существование. Это тот мир, в котором мы переживаем
чувство времени, воспоминания, чувство себя, и где мы, среди прочего, можем говорить о
таких вещах, как исцеление эмоциональных ран.
Вскоре ты увидишь, что склонность ума вести себя как объектив фотокамеры с зумом
усиливается твоей верой в подлинность такой точки зрения и, в конечном счете, силой 
привычки. Когда ты замечаешь, насколько непостоянен ум и насколько велика его склонность
фокусироваться и зацикливаться на ощущении проблемы, тебе уже гораздо проще отпустить
все эти вещи и вернуться к панорамному видению. Даже вовлекаясь в повседневную жизнь,
ты остаешься тогда в позиции нейтральности и бесформенного свидетеля. Переживая жизнь
через присутствие и как само присутствие, ты не будешь больше копаться в прошлом или 
волноваться о будущем.
Все движения, которые мы называем жизнью, видятся тогда не более чем письменами на
воде – даже мгновение спустя их уже невозможно прочесть.
Если не нажимать кнопку «сохранить», то не придется нажимать кнопку «удалить». 
Просто оставайся нейтральным и позволь воспоминаниям играть и занимать столько пространства,
сколько им нужно, но сам оставайся укорененным во вневременном.
Указатели для самоисследования
Оставайся Осознанностью
Некоторые концепции легко игнорировать и растворять без всяких усилий. Но другие
проблемы навязчиво требуют нашего внимания, и от них не так-то легко отвернуться. 
Необходимо посмотреть на эти глубоко укоренившиеся негативные шаблоны, которые также 
называются васанами.
Подвергни их разоблачению в свете самоисследования.
Ты не то, что можешь воспринимать, и уже поэтому ты знаешь, что не можешь быть 
чемлибо из того, что переживаешь. Ты даже не тот, для кого возникают эти переживания – как
хорошие, так и плохие.
Кто же ты тогда? Остановись и посмотри внутрь.
Посмотри туда, куда я указываю.
Направь свое внимание от проявлений ума к тому пустому пространству, которое 
остается, когда всё определяемое и познаваемое отброшено как нереальное.
Теперь утвердись в этом своем подлинном положении – это твоя неделимая Суть, 
истинный Ты.
Ты осознанность, внутри которой всё появляется и исчезает, но сама осознанность не
возникает благодаря какому-либо явлению, она вообще не возникает.
Из этой осознанности, которая и есть Ты, наблюдаемы даже возникновение и 
исчезновение сознания. Поэтому ты есть прежде самого сознания, позволяющего функционировать
восприятию. Ты есть до пространства, в котором воспринимаются все явления, принимающие
ту или иную форму и снова растворяющиеся в ничто.
Оставайся осознанностью.
Зачем нам смотреть подобным образом? Затем, что исследование этих вопросов:
«Откуда всё это наблюдаемо? Как кто я смотрю сейчас? Кто я, воспринимающий всё это?» –
наиважнейший шаг, который только можно предпринять для внутреннего распознавания своей
природы, пребывающей за пределами форм. И если ты не прояснил и не подтвердил свою
истинную позицию безграничного свидетеля, который за пределами форм, ты будешь 
продолжать отождествляться с воспринимаемым переживающим, с эго. А если так, то будут 
продолжать возникать такие мысли, воспоминания или события, которые будут способны захватить
твое внимание. И ты снова и снова будешь чувствовать потерю равновесия и обнаруживать
себя соскальзывающим в знакомое, но очень уязвимое личностное состояние. И в этих 
падениях ты вновь и вновь будешь упускать возможность заметить, что даже память – это тоже
всего лишь явление.
Конец страданиям
Допустим, ты не веришь в то, что страданиям может быть положен конец. Ты просто не
веришь, что такое возможно. А я говорю: ну и не надо ни во что верить, ведь вера во что-либо
относится к чему-то в будущем. Возможно, твоя вера в прошлое тоже сильна. Но прошлое
прошло – оно продолжает казаться существующим только за счет твоей веры в реальность
своих воспоминаний и за счет заинтересованности в них.
Это как если бы во время нашей первой встречи всё, что ты хотел бы мне показать, был
фотоальбом с твоими детскими фотографиями. Я говорю: «Но мы ведь здесь сейчас». А ты
говоришь: «Вот это я, когда мне было шесть, семь, а вот, посмотри, тут мне пятнадцать». Я
говорю: «Но ты здесь сейчас! Ты гораздо лучше и значительнее, чем любая из фотографий в
этом фотоальбоме. Ты свеж. А альбом не свеж».
Ты свеж, но что-то не доверяет этому. Ты хочешь сохранить что-то из прошлого, полагая,
будто это сделает почву у тебя под ногами более твердой.
Почему мы боимся просто быть теми, кто мы есть? Потому что, если ты скажешь себе:
«Я должен отпустить свою историю», – это ощущается как потеря чего-то ценного и видится
как нечто такое, что только преумножит твои страдания. В то время как на самом деле именно
таким образом ты отпускаешь свои страдания.
Я часто слышал от Пападжи пересказ истории об одном человеке, который сказал 
мудрецу Нисаргадатте Махараджу: «Мастер, я слушаю тебя и верю каждому твоему слову. Но,
честно говоря, сам я всегда переживаю страдания».
И Махарадж ответил: «Нет, то, что ты говоришь, неправда. Ты не переживаешь 
страдания. Ты страдаешь свои переживания».
Страдание – это не что-то такое конкретное. Боль – да, но страдания нет. Дело в том,
какой привкус несет с собой отношение, которое мы принимаем, чувствуя себя пойманными
в личностное и сетуя: «Жизнь против меня» и «Я не знаю, что мне теперь делать!» Так мы
создаем чувство страдания, которым потом сами себя терзаем.
В корне любого страдания лежит чувство отождествленности с личностью. Вся проблема
в нашем представлении о том, что такое «я». И как только мы признаем это, может случиться
глубокое преобразование. Но что-то продолжает настаивать: «Помогите! У меня проблемы!»
На это я отвечу: проблемы не только у тебя, ты сам – проблема! Тогда ты можешь подумать:
«Ну вот. Он меня оскорбляет!» Но на самом деле я тебе помогаю. Работа на личностном уровне
требует большого напряжения, ведь личность – это состояние, требующее постоянного «
технического обслуживания», и к тому же это неистинное состояние.
Старуха в шкафу
Две подруги потеряли контакт и не виделись много лет. Но однажды они снова вдруг
встретились.
Они сразу же договорились провести вместе несколько дней в прекрасном загородном
доме, принадлежавшем одной из них. Обе они были в очень приподнятом настроении, ведь
когда-то они были очень близки и им было о чем поговорить.
И вот приглашенная подруга приехала в этот загородный дом, и хозяйка радостно 
приветствовала ее:
– Добро пожаловать, дорогая! Это так чудесно, что мы опять встретились!
Они присели и несколько часов кряду делились друг с другом новостями и историями.
Это была прекрасная встреча старых друзей, которые очень давно не виделись.
Было уже поздно, и гостья почувствовала себя уставшей. Хозяйка сказала:
– Пойдем, я покажу тебе твою комнату.
Они поднялись наверх в комнату, пожелали друг другу спокойной ночи и расстались.
Гостья уже собиралась лечь в постель и перед сном решила положить свои вещи в шкаф.
Она открыла дверь шкафа и тут же, пронзительно завизжав, отпрыгнула назад. В шкафу сидела
старуха! Эта старуха сидела очень спокойно, на коленях у нее была сумочка, на руках – белые
перчатки. Гостья решила, что это привидение, и, в ужасе крича на весь дом, побежала вниз.
Ее подруга, услышав весь этот шум, выбежала из своей комнаты и спросила:
– Что случилось?
Гостья, вся дрожа, отвечала:
– Дорогая моя, я прошу прощения. Комната очень хорошая, но там старуха, призрак,
сидит в шкафу!
– Да о чем это ты? – удивилась подруга. – Я построила этот дом и живу здесь уже
несколько лет. И никто никогда не умирал в этом доме. Как такое возможно, чтобы здесь
появился призрак старухи в шкафу?
Но гостья клялась и божилась, что это именно то, что она видела.
– Хорошо, пойдем посмотрим.
Постепенно гостья собралась с духом, и они поднялись в комнату.
Хозяйка открыла шкаф и заулыбалась. Она сразу же поняла, в чем дело.
В шкафу стоял стул, на котором лежали сумочка и белые перчатки, а над стулом стояла
вешалка, на которой висело женское платье. В свете луны, падавшем из окна, и из-за теней от
деревьев, качавшихся на ветру, действительно могло показаться, что в шкафу на стуле сидит
пожилая женщина. Особенно если вы устали и у вас очень впечатлительный ум.
Подруга спросила гостью:
– Так где же эта старушка?
Гостья посмотрела, увидела сумочку, перчатки, стул, платье. И мгновенно осознала свою
ошибку, поняв, что приняла все эти вещи за привидение.
– О, Боже! Я умудрилась так напугать себя, да и вдобавок тебя побеспокоила. Прости,
пожалуйста. Какой подвижный у меня ум! Теперь, надеюсь, я усну спокойно. Доброй ночи!
И обе женщины снова разошлись.
Наутро гостья сошла вниз, чтобы позавтракать, и спросила подругу:
– Как спала?
– Я спала очень хорошо, а ты как?
– Глаз не могла сомкнуть.
– Почему?
– Старуха всё еще там, в шкафу.
– Ради всего святого, что ты такое говоришь? – спросила хозяйка. – Я думала, мы вчера
разобрались с этим!
– Она там, я тебе точно говорю! Не знаю, как такое возможно, но она там.
И снова они поднялись в комнату гостьи и заглянули в шкаф, на этот раз уже при свете
дня.
– Смотри, это просто платье. Хочешь, я его повешу куда-нибудь в другое место?
– Да, пожалуйста, сделай это и забери эти перчатки и сумочку из шкафа, лучше совсем
унеси всё это к себе в комнату.
День прошел хорошо, и после обеда гостья даже немного вздремнула у себя в комнате.
А когда наступил вечер, они опять разошлись по комнатам.
Следующим утром гостья сказала:
– Я уезжаю сегодня.
– Почему? Что случилось?
– Извини, но – старуха… она всё еще беспокоит меня. Я знаю, ты убрала эти вещи из
шкафа, но каждый раз, когда ночью я закрывала глаза, я видела ее снова, и она так и сидит
там и смотрит прямо на меня.
Эта история заставляет нас смеяться, не так ли? Какой глупой кажется эта гостья, 
которая видит что-то, чего на самом деле нет. Вероятно, мы не захотим признаться в этом, но мы
немного похожи на нее. Люди говорят: «Это продолжает возникать, и меня это действительно
беспокоит». Потом я подвожу их к зеркалу самоисследования, они смотрят, видят и 
подтверждают для себя, что там ничего нет. Внутри на самом деле нет никакой «личности», которая
была бы жертвой. А без жертвы проблема рассеивается, как облако в летний день. Ты 
испытываешь огромное облегчение, ты так благодарен! Но вскоре после этого ты сообщаешь: «
Знаешь, я видел всё так ясно, но вот я сидел, сидел, и, в конце концов, мой ум вернулся с прежней
силой». Или ты говоришь, например: «Мой ум не беспокоит меня во время медитации, но я
знаю, что он только и ждет, чтобы опять поймать меня, как только я пойду на работу».
Когда такое происходит, я могу только спросить, как уже множество раз спрашивал
раньше: «О каком уме ты говоришь? Кто эта „личность“, которая страдает?» Я напоминаю тебе
вновь и вновь, что это всё иллюзия – такая же нереальная, как воображаемая старуха в шкафу.
Когда возникают сильные мысли и чувства, мы знаем – это очень неприятно, но что нам 
понастоящему нужно, так это посмотреть на того, кому неприятно. Всякий раз, когда мы ищем
того, кто страдает от каких-либо переживаний, обнаруживается, что там нет никого, кто мог
бы страдать. Всё это плод воображения.
Таков реальный итог самоисследования. Оно не только показывает, что эго – это миф,
но и вскрывает сковывающую силу убеждений, которые еще не были поставлены под вопрос,
обнажая страх ума, не желающего, чтобы его нереальность была раскрыта. Самоисследование,
в сущности, позволяет увидеть, как эго обретает свою форму и подпитывается постоянным
вниманием и верой. И благодаря этому мы приходим к распознаванию того факта, что эго –
это всего лишь еще одно наблюдаемое нами явление.
Это удивительное открытие – осознать, что личность – это явление, которое ты видишь.
Когда кто-то обнаруживает это, очень часто можно услышать: «Бог мой, да там же ничего нет!»
Они оглушены тишиной или взрываются смехом или слезами – но это смех без шутки и слезы
без грусти.
Это прекрасное открытие случается по всему миру. В большинстве случаев, однако, на
следующий день, когда я вижу человека, сделавшего такое открытие, он снова оказывается
погруженным в думанье. И если я спрашиваю: «Ну как оно?» – угадайте, что он отвечает…
«Ну, я не знаю. Опять эта старуха». Есть ли какая-то разница между историей о старухе в
шкафу и ее вариацией, которая проигрывается в твоей жизни?
С этим свежим открытием и пониманием, что подлинный Ты – это чистая осознанность,
ты можешь почувствовать свою отдельность от динамических проявлений психологического
ума. Ты осознаешь все эти старые привычки ума и то, насколько зажатым ты чувствуешь себя
из-за них, и увидишь, что они создают ощущение, будто присутствие исчезло. Мощь 
самоисследования позволяет тебе освободиться от пелены заблуждений и вернуть Себя самому Себе.
Продолжай проверять и подтверждать
Когда призрак личностной отождествленности возникает, недостаточно просто 
вспомнить о своем последнем озарении. Вместо того чтобы думать: «Я знаю, что старуха нереальна»
и при этом продолжать идти на поводу у внушений ума, ты должен исследовать этот голос. И
делать это всякий раз, когда он возникает. Именно таким способом ты можешь сделать выбор
оставаться в нейтральной позиции свидетельствующего присутствия.
В результате произойдет переход власти от личности к присутствию, похожий на 
переключение с ручного режима управления на автоматический. В этой благоприятной позиции
присутствия мы осознаем, что мы лишь свидетели всех феноменов, которые появляются в
виде отождествленности, эмоций, воображения, страхов или привязанностей. Мы наблюдаем
их мимолетность и при более глубоком внимательном рассмотрении видим их пустотность.
Однако умение различать нереальность чего-либо вовсе необязательно ведет к тому, что
это что-то перестанет наносить удары. «Оно продолжает причинять мне боль», – говоришь ты.
Что же делать? Каждый раз, когда такое случается, ты должен перепроверить и подтвердить,
что это – голос твоей идеи о том, кто ты такой, а не голос чистого Бытия. Кажется, будто 
старуха снова здесь, но это всего лишь иллюзорная сущность, которая получила прописку внутри
тебя.
Остерегайся чувства разочарования. Не говори: «Почему это до сих пор не ушло? Почему
я вновь и вновь подпадаю под действие заблуждений?» Лучше проверь, реален ли тот, кто
говорит: «Почему оно всё еще досаждает мне?» Кто этот некто, который всегда себя так жалеет,
так любит сетовать о том, что «оно всё никак не прекращается»?
Именно здесь мы подходим к самому вызывающему моменту самоисследования, – ведь
это тот самый голос, с которым отождествляются почти все человеческие существа. Этот
голос ближе самой близости, голос, который, как кажется, помогает, в то время как на самом
деле он и есть источник всех неприятностей. Более семи миллиардов человеческих существ
живут сегодня на земле, и почти все они твердо убеждены, что они и есть это ложное «я», и
отождествлены с ним.
Может показаться немного неоправданным это сравнение со старухой в шкафу, ведь мы
не просто открываем дверцу шкафа и, увидев какие-то неясные тени, начинаем говорить о
призраке. Скорее, это выглядит так: на протяжении всей своей жизни мы видим эту старуху
и верим, что она и есть мы. Это очень нелегко – списывать со счетов то, что чувствуется как
непреложная истина. Вера в это привидение у нас в крови и течет по нашим венам. Сам 
воздух, которым мы дышим, пропитан этой отождествленностью. В таких обстоятельствах кто
же может по-настоящему подвергнуть сомнению эту веру, которая кажется уже неотъемлемой
частью твоей психологической структуры? И кто именно собирается устранить эту веру?
Я рассказал эту историю, абсолютно точно зная, что мы не что иное, как чистое сознание,
и что мы уязвимы в отношении всех этих заблуждений только до тех пор, пока остаемся в 
сноподобном состоянии. Только веря, будто этот сон ложной самоидентификации реален, можем
мы подпасть под наваждение этих спецэффектов сознания. Вся игра существования 
разыгрывается для того, чтобы – часто через разочарования, разбитые мечты, крушение и смирение
эго – дать нам возможность пробудиться от иллюзий и ограничений. Когда мы пробуждаемся
от самого состояния бодрствования, – и поэтому термин «пробуждение» здесь так подходит, –
это как если бы мы пробудились ото сна и увидели вещи такими, какие они есть в реальности.
Когда присутствует сила и ясность такого подлинного видения, нас ничто не может 
побеспокоить.
Будь в Сейчас без потом
Некоторые ищущие сообщают, что после определенного периода глубокой тишины и
покоя старый шум вернулся, и, возможно, даже с большей силой, чем раньше, и они 
переживают сильное чувство уныния и сомнения.
Я говорю: не беги от всего этого. Все пытаются сбежать от того, что они не хотят 
чувствовать, подальше даже от возможности каких-либо сильных реакций или катарсиса.
Вручи свое существование самому существованию. Ничто не причинит тебе вреда.
Помни, ты выбрал Истину, и теперь ложь должна быть извергнута наружу – так позволь же
ей выйти! Стой на своем и позволь всему этому пройти. Если ты этого не сделаешь, а будешь
продолжать подавлять эти вещи и откладывать на потом, это будет означать, что ты 
выбираешь жить с этим внутренним шумом. И тогда ложь останется внутри и будет продолжать 
проявляться еще более изощренными способами, чем раньше, а ты всё больше и больше будешь
упускать это из виду. Можно сказать, что прислушиваться ко лжи – это как если бы ваш 
квартирант стал вашим любовником, а затем начал давить на вас, и вот уже это вы должны платить
ему за квартиру, а не он вам.
Не сопротивляйся больше этим приливам тошноты. Твой внутренний сатсанг поднимает
все эти вещи. Мы и не подозреваем даже, как много психического мусора мы поглотили на
протяжении жизни. Теперь, когда ты сказал Истине «да», ты сделал шаг в свет, и этот свет
действует как своего рода очистительное средство, так что весь мусор спонтанно поднимается
на поверхность.
И сейчас ты можешь сказать: «А что же потом?»
А потом все «потом» прекращаются.
Вся твоя жизнь была сплошным «потом».
«Всё шло хорошо, а потом…»
«У нас были такие прекрасные отношения, а потом…»
«А потом то, а потом это…»
Будь в сейчас без всяких «а потом».
Так все страдания рассеются
в свете Истины.
Когда кажется, что мир так жесток
Время от времени на сатсанге мне задают вопрос о той или иной трагедии – личной или
глобального масштаба. Люди интересуются, что можно или необходимо сделать, чтобы решить
мировые проблемы. Но такова природа жизни, что те, кто нам небезразличен, болеют или 
сталкиваются с большими трудностями. И совершенно естественно, что мы чувствуем эмпатию и
хотим помочь им, чем только можем. Всё это тоже часть игры сознания. Часто мы желаем,
чтобы подобные вещи вообще не случались, но знаем ли мы, что по-настоящему нужно тому
или другому человеку?
Поистине, мы не знаем, что написано в книге жизни. Иногда происходят очень 
трагические события, и мы погружаемся в чувства сожаления и досады, строя разнообразные домыслы
вроде: «А что если бы я сделал то, а не сделал это, тогда эта ужасная трагедия, может быть, не
случилась бы». Но на самом деле в этих вопросах мы ничего не знаем. Иногда трагедия 
предоставляет великую возможность для Самообнаружения. Сознание играет во всё это, и иногда
это выглядит так, что всё должно идти из рук вон плохо, чтобы всё затем стало хорошо.
Наше Естество – это просто единство, целостность, даже за пределами концепции о 
единстве. Когда внимание поглощено присутствием, а старые убеждения и прочие тяжести 
вычищаются из Тебя, всё устанавливается в своей изначальной целостности, и в этой целостности
уникальное проявленное выражение, динамическое выражение Сути приходит к гармонии с
целым. Естественно и спонтанно.
Ни один человек не может поддерживать равновесие во Вселенной. Напротив, 
эгоистическое состояние – это состояние дисбаланса. Когда ты в своем естественном состоянии, ты
открываешь синхронизированность, чувство единства с жизнью. Ты не создаешь это чувство,
ты его просто открываешь. И это всегда гораздо лучше – открыть что-то, чем создать. Потому
что, если ты создаешь что-то, тебе придется поддерживать и обслуживать это, то есть 
совершать усилия и нести тяжкое бремя. Но то, что ты открываешь, – безусильно.
Такие идеи, как: «Я бы хотел, чтобы мир стал более уравновешенным», уже возникают
внутри сознания, которое и есть ты. Тело – необходимый инструмент, посредством которого
сознание проходит через разнообразные опыты. Это своего рода транспортное средство, 
которое движется внутри целостности. А целостность сбалансирована естественным образом, и
в своем равновесии она настолько могущественна, что даже чувству дисбаланса есть место
внутри нее. Ничто не может пребывать вне космического равновесия.
Если ты берешь на себя ответственность за проблемы мира, тебе никогда не будет покоя.
Ты всегда будешь думать: «Так! Кого же я должен спасти на этот раз?», при этом что-то в
тебе мотивировано чувством вины и страхом, и это самая тяжелая ноша, которую ты мог на
себя взвалить. Ты чувствуешь ответственность за весь мир. Но расслабься. Позволь спонтанно
проявиться истинной интуиции. Это происходит, когда ты больше не пытаешься всё решить,
расставить по местам, не гонишься за воплощением своих проекций. Ты просто идешь и 
какимто образом встречаешь кого-то, начинается разговор, и вот уже само по себе разворачивается
что-то очень благоприятное.
Это не значит, что, если возникает какая-то трудность, мудрец просто сидит сложа
руки. Если бы мудрец проходил через город, в котором только что произошло землетрясение,
конечно, он принял бы участие в спасении людей. Действия, исполненные сострадания, 
естественны для мудрого, как, впрочем, и для многих людей, оказавшихся в такого рода 
обстоятельствах, но разница в том, что мудрый остается при этом в своем естественном состоянии
безмятежности, что позволяет ему быть даже более эффективным в оказании помощи. 
Столкнувшись с человеческими страданиями, мудрые не причитают. Их безмятежность и 
безмятежность ангелов – это одно и то же. И когда их работа сделана, они просто идут своей дорогой.
Однако мудрец также понимает, что очень часто именно через сложные обстоятельства
открывается Истина, – ведь эти сложности склоняют нас к тому, чтобы посмотреть внутрь, за
пределы отождествленности, которую мы принимаем за правду. И вследствие такого взгляда
поверх отождествленности со страдающим любые переживания могут принести физическое и
эмоциональное исцеление. Одно из величайших снадобий – это спокойный ум, бытие, 
исполненное покоя. Это состояние безмятежности поможет тебе исцелиться и остаться целым.
Мой ответ тем, кто спрашивает о том, как помочь страдающим от нищеты, болезни или
какого-либо другого лишения: величайшая помощь, которую вы можете оказать, – это быть
истинным Собой. До тех пор, пока мы не осознаем Себя, мы страдаем от своего рода 
психического расстройства. Мы бродим по кругу как потерянные. Разве можем мы быть хоть 
скольконибудь эффективными в помощи другим, если сами находимся в таком состоянии?
Когда мы утверждаемся в своей истинной природе и как сама эта природа, в нас 
спонтанно возникает отклик, необходимый для того, чтобы помочь нуждающемуся в помощи. И
совсем необязательно, что этот отклик будет чем-то похожим на то, что ум считает лучшим
решением проблемы.
Некоторые люди сделали своим намерением совершать добрые дела в мировом масштабе.
Они продают свои дома, едут за границу и используют эти деньги, пытаясь помочь людям.
Таков их зов, и он заслуживает поддержки. Но если у вас нет подобного рода сильной тяги
к гуманитарной деятельности, не пытайтесь создать ее в себе насильно или из чувства вины.
Лучше используйте время для того, чтобы найти, кто вы такой или что вы такое в 
действительности. Но не программируйте себя вроде того, что «О’кей, я найду Себя, чтобы помогать 
другим». Позвольте жизни просто разворачиваться. Пусть движение космического потока 
почувствуется в вас, и будьте в этом потоке. Этого вполне достаточно.
Иногда такие вещи звучат немного разочаровывающе: ведь ты действительно хотел бы
узнать, сможешь ли ты, осознав истинного Себя, творить чудеса!
Если суждено, чтобы чудеса проявлялись через это конкретное тело, это будет 
происходить. Те, кто пробудился, настолько необъятны, что могут даже и не заметить, если такое 
проявление милости, как чудо, возникнет и проявится через них. Совсем необязательно, что они
знают что-то о связанных с ними чудесах. Чудо может проявиться даже без всякого намерения
с их стороны.
Такова мощь пробужденного ума.
Пусть тот, кто создал этот мир, присматривает за ним. Он говорит: «Я ни прошлое, ни
будущее, ни даже настоящее. Всё это – мой танец; всё это играет само по себе». Можешь ли ты
тоже сказать такое? Можешь ли смотреть на мир так? Или ты можешь смотреть вниз только
потому, что несешь на своих плечах груз всего мира?
Когда я был маленький, я увидел картинку из греческой мифологии. Изображение 
человека, несущего мир на своей спине. Он так согнулся под тяжестью своей ноши, что нельзя
было даже разглядеть его лица. Его звали Атлант. Многие годы спустя в Индии я увидел 
другое изображение, оно называлось Натарадж, Господь Шива, танцующий на вершине мира. И
я сказал: «Вот это мне нравится!»
Так вот, ты можешь быть или Атлантом и нести мир на своих плечах, или ты можешь
танцевать танец существования, подобно Натараджу, – и делать это даже без всякого 
отождествления. Не пытайся создать из своей жизни какую-то определенную форму, как будто ты
подстригаешь кусты в саду садовыми ножницами. Не прогибай свою жизнь под определенный
стандарт, которому, как ты думаешь, она должна соответствовать.
Не будь деревом бонсай7, будь могучим дубом.
Переориентация на сострадание
Если твои глаза открыты и ты не потерян в своей личной мифологии и идеологии, то
не сможешь не чувствовать боль и страдание мира. И тебе не придется идти далеко, чтобы
увидеть это: ты увидишь это в любой деревне, в любом городке, в любом мегаполисе и в любой
стране мира.
Тысячелетиями люди пытались создать мир во всем мире, обычно от имени какой-либо
религии или политической доктрины. Но не добились успеха. Причем большинство из них
даже и не были на самом деле заинтересованы в установлении мира. Они больше 
сосредотачивались на том, чтобы нападать на конкурирующие религии или спорить между собой, и 
зачастую ради своей выгоды смешивали религию с политикой. Конечно, этого нельзя сказать обо
всех, кто идет таким путем, ведь на каждом пути встречаются и те, кто искренне ищет Истину.
Так как же происходит переориентация к более сострадательному миру?
Люди приходят на сатсанг уже тысячи лет, и великие учителя, такие как Будда и Иисус,
дали миру прекрасные примеры сострадания, которым теперь следуют многие. Время от 
времени пробужденные существа приходят, чтобы ответить нуждам человечества; они призваны
выйти из своей созерцательности и общаться с современниками. Такие благодетели рода 
человеческого не пришли в этот мир, чтобы собрать вокруг себя толпу почитателей. Они ищут тех,
кто почитает Истину, тех, кто горит желанием найти Истину в себе. Можно, конечно, 
удивляться: где же плоды их реализации, и какое влияние они оказали на мир, если в нем по-
прежнему так много жестокости и страданий? Плод их сатсангов – это существование большого
количества сострадательных людей, которые не просто смотрят на страдания; сам факт, что
они здесь, уже трансформирует всё происходящее. Есть тысячи людей, которые посредством
собственной садханы – своей духовной практики, самонаблюдения и медитации, стали очень
добросердечны. И это очевидно уже из того, как щедро они делятся этой добротой с другими.
Таков был, например, Пападжи.
Я помню, как кто-то спросил его: «Пападжи, когда человечество действительно 
эволюционирует, реализовав тот потенциал, о котором ты говоришь?» И он ответил: «Когда 
человечество станет добрым»
Кто именно добр в таком смысле? Если твое осознание случилось только на 
интеллектуальном уровне и сохраняет привкус личности и эгоизма, значит, это неполное осознание.
Это не истинное осознание. Как сказал Рамана Махарши, «все хорошие качества проявляются
спонтанно в пробужденном уме». Иными словами, когда вы осознали единственную и 
неделимую собственную Суть, больше нет необходимости культивировать эти качества – они 
присутствуют естественно, без усилий.
Почему в мире так много жестокости? Очень просто: жестокость продолжает 
существовать, потому что мы считаем себя только телами, своей культурной обусловленностью и 
личностью. Пока мы верим, что мы лишь это, непременно будет иметь место эгоистичность.
Мы часто слышали, что противоположность любви это ненависть. Но, вероятно, 
противоположностью любви на самом деле является эгоистичность, когда каждый заботиться только
о себе, о том себе, которым себя считает. Такая сосредоточенность на своих интересах – одна
из характеристик эго, и на сатсанге мы часто затрагиваем эту тему. У человеческих существ
есть великая возможность – осознать себя как сознание, и многие уже воспользовались этой
возможностью до нас.
Некоторые могут сказать: да, Будда жил 2600 лет назад, Христос – 2000 лет назад,
Кришна – около 5000 лет назад, Рама – около 7000 лет назад. Чем они могут помочь 
человечеству сегодня?
Я предлагаю вам посмотреть, почему мы принимаем во внимание только столь 
отдаленные во времени примеры? Если бы я спросил, каких великих атлетов вы знаете, вы, возможно,
назвали бы много имен. Как много музыкантов? Большой список. Ученых? Чуть короче. 
Диктаторов? По пальцам перечесть. Но скольких освобожденных существ вы можете вспомнить
по именам? «Ммм. Будда, да. Ууу… Иисус? Иисус был освобожденным?»
На самом деле это неправда, будто существовало только несколько просветленных за всю
историю человечества. Правда в том, что у нас просто недостаточно зрелости, чтобы распознать
их. Всегда было и будет множество освобожденных существ в этом мире. Но не все осознавшие
истинного Себя становятся учителями. Так что их не всегда можно отличить – некоторые из
них даже, может быть, живут на улице. Пробуждение – это не показ моды.
Некоторые из этих людей, вероятно, не выглядят так уж впечатляюще. Они могут не
соответствовать общепринятому образу того, как должен выглядеть духовный человек. Они
могут казаться совершенно обычными, так что их просто можно не заметить, но у них есть
особая сила – оказываться там, где они нужны. Таким же образом, как деревья производят
кислород для всей планеты, хотя никто не склоняется перед ними в благодарности, влияние
этих не очень заметных людей вносит огромный вклад в качество жизни на планете.
Одно из моих любимых растений в Англии называется буддлея. Это дикие кусты, никто
их не сажает. Они растут на камнях, на крышах, в трещинах стен.
Они даже растут на железнодорожных путях или там, где совсем нет воды, лишь сильный
ветер, – а они растут. Никто не идет на рынок, чтобы купить их. Увидев их, вы, вероятно, даже
не обратили бы на них внимания. Но когда они цветут, самые красивые бабочки слетаются
отовсюду, чтобы быть с ними. И так происходит весь сезон их цветения. И им не требуется
призывать: «Эй, бабочки! Мы готовы!»
Нет, бабочки просто прилетают. Они едины с этими цветами.
Таковы и пробужденные существа. Тихо, тихо они расцветают.
И пока они цветут, все живые существа будут искать их общества.
Любовь – это аромат твоего Бытия
Когда ты – Естество, любить других – просто. Только тогда ты можешь начать видеть
всех такими, какие они есть по-настоящему, по Сути. Но пока мы воспринимаем друг друга
только в личностном аспекте, конфликты будут продолжаться. Посмотрите только, что делает с
людьми и планетой такой ограниченный взгляд. Жестокость, страх, осуждение и больные 
фантазии возникают из-за этого фундаментального непонимания своей истинной природы. Тем
не менее, человечество выражает себя также и через красоту, творчество, любовь, 
дерзновенность. И все эти проявления – игра сознания.
В наше время это вопрос неотложной необходимости – чтобы человечество пришло к
чистому Самоосознанию и признало свое фундаментальное единство. Такая переориентация
на единство – универсальное лекарство. Распознавая это пространство чистоты внутри, свое
Естество, мы видим, что весь мир и все живые существа появляются внутри Нас. Они не 
отделены от того, кто мы. Когда ты смотришь такими глазами единения, начинаешь смотреть и
глазами любви. В этой любви нет иерархии и нет стратегии. Эта любовь всегда здесь. И дело
не в том, чтобы что-то обязательно делать для этого – нет, становится просто невозможно не
любить, потому что любовь – это сама твоя природа. И тогда ты не просто любишь; любовь
становится ароматом твоего Бытия, и ты – даже без всяких к тому намерений – источаешь
этот аромат. Наши физические тела созданы в бытийности, в этой любви. Когда любовь течет
с мудростью и чистым пониманием, это дает жизнь подлинному самоуважению, и эта любовь
делает мир красивым.
Но когда мы цепляемся за представление о себе как о всего лишь личностях, естественное
трение зачастую дает искру. Личностная среда агрессивна, в ней, даже несмотря на самые 
лучшие намерения и на устремление творить добро, люди часто совершают вещи совсем 
неоправданные или бесчеловечные.
Поэтому те, кто пробудился к истинному Себе, вдохновляют людей на то, чтобы они
выросли за пределы своих ограниченных воззрений на самих себя как всего лишь на 
личностей. Наша текущая концепция о самих себе очень поверхностна, это очень узкий и 
искаженный взгляд. Но, поистине, мы не связаны ни одной из концепций; мы те, кто воспринимает
все концепции.
Открой свою истинную позицию как неделимого истинного Я – такой совет мудрецы
дают миру. Я не вижу никакого другого пути для развития человечества, чем последовать этой
рекомендации, но мир должен быть готов, чтобы принять ее и согласиться с ней. Другой путь
преисполнен трудностей, которые принесут с собой сложные времена для всех нас 
пропорционально степени нашей собственной гордыни. Порой сложные времена помогают вернуться к
нашему естественному состоянию. Кажется, что иногда мы сами создаем себе сильную боль,
чтобы освободиться из плена гордыни. Но в высшем смысле, однако, мир хорош, потому что
он происходит из божественного источника.
«Как ты можешь говорить, что мир хорош, когда некоторые выражения сознания
настолько жестоки?» – спросишь ты. Высшая реальность совсем не такова, как та, которую
привыкли считать реальностью человеческие существа (в своем проявлении тела-ума), 
видящие мир вокруг себя и имеющие с ним отношения. Пути Всевышнего неисповедимы для 
мирского ума. Это могучее существование, но невозможно постичь всё его великолепие только
через инструмент человеческого существа. Жизнь – это поразительная игра, но ты начнешь 
понастоящему наслаждаться ею только после того, как станешь свободен от ее чар. Лишь тогда
поймешь ты, что жизнь не жестока. Какими возможностями мы обладаем! Так много любви,
альтруизма и гениальности! И так много ненависти, эгоизма и сумбура. Всё это заложено в нас
как потенциал. И от нас зависит, какие из этих качеств мы разовьем в себе.
Немногие хотят пойти
даже за пределы «Я есть»-присутствия.
Почему вообще кто-то может захотеть пойти за пределы
такого прекрасного и гармоничного состояния?
Потому что на более глубоком уровне
даже состояние присутствия – это еще не ты.
Присутствие – это как аромат цветка.
И когда ты замечаешь,
что даже чувство присутствия наблюдаемо,
то есть оно тоже может быть воспринимаемо
как некое явление,
ты погружен в невыразимое —
в Абсолют.
Ты стал самим цветком, но – вот парадокс —
нет никого, кто мог бы найти этот цветок.
Реально только То, что Есть
КОГДА МЫ ОТОЖДЕСТВЛЯЕМ себя с чувством личностного, мы больше всего
похожи на волну на поверхности океана. Вместо того чтобы покоиться в необъятном просторе
чистого Бытия, мы отождествляемся с каким-либо преходящим событием, мыслью или 
эмоцией – возможно, с волной гнева, или с какой-то определенной ролью, которую играем в жизни,
или просто с чувством личностного. Необъятность Бытия подобна океану. А каждая волна –
это как игра отдельной жизни. Волна – это океан, океан – это океан, но волна забыла свою
истинную океаническую Сущность. Играя, волна поднимается и падает, она воображает себя
отдельной. Но в реальности не может быть какой-либо отделенности от необъятности Бытия.
Мы только верим, что отделены. И всё же можно пробудиться от этого чувства отделенности
в мгновение, ибо Истина не находится от нас ни на каком расстоянии.
Представь себе, что ты просто сидишь. На улице очень жарко, ты закрываешь глаза и
погружаешься в дремоту. Неожиданно ты оказываешься на пляже, нежное солнце приятно
греет кожу. Ты шагаешь вдоль берега и подбираешь красивые камешки, и кажется, ты уже
прошел достаточно далеко – может быть, несколько километров. Ты трогаешь ногой воду и
прыгаешь в море. Волна подхватывает и несет тебя. Но вот другая, гораздо более сильная волна
накрывает с головой, и ты чувствуешь, что тонешь. И тут ты просыпаешься. Мгновенно ты
вернулся туда, где был, когда уснул. «Стоп! Я всё это время сидел здесь!» Проснувшись, ты
обнаружил, что на самом деле не тонешь, и тебе даже не потребовалось идти по пляжу обратно
несколько километров. Всё это был лишь сон.
Сны не обладают существованием, независимым от того, кто их видит. Сновидение не
может сниться само себе, и оно не обладает собственным сознанием – сновидение не знает себя
как сновидение. Оно должно быть связано с умом сновидящего. Так что, когда сновидящий
просыпается, сновидение прекращается.
Пробудиться от состояния бодрствования
Когда ты пробуждаешься от состояния бодрствования к истинной жизни, ты понимаешь,
что до сих пор жил в своего рода сновидении. Состояние бодрствования – твоя повседневная
жизнь – может восприниматься как хороший сон, если он не несет с собой искажений и не
создает в тебе плохих ощущений. В этом случае ты не против того, чтобы оставаться во сне.
Возможно, ты им наслаждаешься. Однако, совсем как в театральной постановке, в твоем 
ежедневном сне бодрствования не все люди играют только приятные роли, ты сталкиваешься не
только с положительными героями и сладкими переживаниями.
В самом деле, если бы в пьесе фигурировали только положительные герои, никто бы даже
и не захотел смотреть такой спектакль. Должны быть какие-то контрасты, что-то 
драматичное: любовная история с разбитыми сердцами, негодяй, смерть, опасность и спасение. Жизнь,
наполненная лишь лакомствами, была бы недостаточна, чтобы удержать наше внимание, и,
кроме того, она не давала бы нам шанса для роста.
Мы любим контрасты. Жизнь в динамическом выражении сознания предоставляет нам
эти контрасты. Представь себе только, если бы ты мог исключительно улыбаться и смеяться…
Какая ужасная вещь! Без грусти как бы ты узнал, что такое счастье? Счастье потеряло бы 
всякий смысл.
Мы действительно совершенно зависимы от контрастов и от того развлечения, которое
доставляют нам разнообразные опыты. Что-то пристрастилось к мысли: «А что дальше?» Но
мы склонны забывать, что всё это происходит во сне, который мы называем состоянием 
бодрствования. Мы пробуждаемся даже от самых сладких снов. И точно так же мы должны 
пробудиться и от состояния бодрствования и прийти к пространству чистого видения и чистого
бытия. Это и есть наше естественное состояние.
Гипноз личностных состояний внутри динамического аспекта сознания сродни актеру,
сильно отождествившемуся со своей ролью. И вот уже он не помнит, что на самом деле он
актер. Допустим, ты играешь роль в пьесе Шекспира и вдруг поверил, что ты и в самом деле
король Генрих VIII. Ты забыл, что в действительности ты Генри Браун. Твоя жена приготовила
ужин, но приготовленное тебе не понравилась, и тогда ты бросаешь тарелку на пол и кричишь:
«Отрубить ей голову!»
А она в недоумении глядит на тебя и говорит: «Да что с тобой? Кем ты себя возомнил?»
Точно так же, когда мы отождествляемся с чувством личностного, каждый из нас играет
определенную роль. Нельзя сказать, что эта роль совершенно не связана с Истиной, роль – это
тоже выражение сознания, но это сознание в ограниченной, сжатой форме. Мы так глубоко
поверили в реальность личностной структуры, что уже не можем быть теми, кто мы есть 
понастоящему, а именно – великим пространством чистого видения и бытия, в котором 
возникает чувство себя как личности. Мы смотрим на свою жизнь так, как если бы наша точка зрения
была объективной реальностью – как если бы всё было именно так, как мы это воспринимаем.
Но личность никогда не была объективной реальностью. Она глубоко субъективна. Подобно
нашему сновидящему, который гулял по пляжу, личность – это нечто постоянно меняющееся,
всегда преобразующееся во что-то еще, чтобы продолжать свою сновидческую жизнь.
Но вот ты начинаешь осознавать, что ты – Естество, и тогда сновидческая жизнь – то есть
динамическое выражение жизни и связанные с ней обусловленные установки ума – постепенно
теряет для тебя свою значимость. И в некоторый момент ты понимаешь, что достаточно просто
быть. И как бы ни играло сновидение, тебя больше не захлестывают его волны.
Сновидение нереально. Доказательством этому служит тот факт, что оно не оказывает на
всех одинакового воздействия. Степень воздействия сна зависит от состояния и возможностей
того, кто его воспринимает. Если ты знаешь, что это всего лишь сновидение, его влияние на
тебя будет очень слабым. Если же ты принимаешь его за реальность, то оно будет оказывать на
тебя сильное воздействие. Так сколько же продлится этот сон? Это зависит от того, насколько
быстро ты пробудишься от состояния бодрствования.
Когда твое различение становится более острым, ты пробуждаешься к осознанию: вы
только посмотрите, ведь это же нереально! Я затратил так много времени и энергии на борьбу
с этим призраком, но теперь вижу, что он никогда не был реальным. Что-то внутри не хотело
отпускать привязанность к желанию считать иллюзию реальностью, поэтому-то иллюзия и
продолжала казаться мне реальной. Но теперь я вижу, что всегда был свободен!
За пределами «Я есть»-присутствия
Если мы просто наблюдаем за работой эгоистического ума и не вкладываем в него 
энергию, ум становится спокойным. Когда ум становится спокойным, только естественное 
чувство Бытия сияет в нем. Все любят это сияние, это естественное бытие. Его называют «амрит
ананда». «Амрит» – это нектар чистого, ни с чем не смешанного бытия, а «ананда» – это
радость от вкушения этого нектара.
С этим переходом из личностного режима существования к состоянию присутствия 
происходит перемена в том, как проживается и воспринимается жизнь. Это переключение можно
сравнить с тем чувством, когда кто-то возвращается домой из долгого путешествия. Всё вроде
по-прежнему, всё хорошо знакомо, но когда люди начинают рассказывать последние сплетни,
это производит на вас совсем другое впечатление, чем раньше. Вы слышите всё это, но ничто из
этого не оказывает на вас никакого реального влияния. Как будто ваше сердце обернуто неким
пространственным коконом покоя, так что все эти голоса звучат как нечто очень отдаленное.
«Присутствие! Какое прекрасное место!» – скажешь ты. Но некоторых перспектива
потери контекста их жизни может напугать до смерти, и они отвернутся от Истины, думая:
«Это не для меня. Я ведь даже не буду знать, как мне жить». Но это всего лишь голос 
эгоума, пытающийся тебя отвлечь.
Когда ты возвращаешься к истинному Себе и твое внимание остается сфокусированным
на Самоосознавании, ты начинаешь переживать жизнь более беспристрастно, воспринимаешь
вещи гораздо менее лично. То, что говорят и думают люди, не имеет теперь такого уж 
большого значения и не трогает тебя так глубоко, как прежде. Ты слушаешь всё это, но не умом.
Скорее, ты видишь, что слушание происходит на энергетическом уровне. Периодически 
чтото привлекает внимание, и тогда ответ возникает естественно и спонтанно. И это не состояние,
которое нужно культивировать. Эта спонтанная сила проявляет себя, когда ты – присутствие.
Все живые существа чувствуют себя в этом состоянии счастливыми. Однако есть такие
немногие, кто хочет пойти даже за пределы «Я есть»-присутствия. Почему вообще кто-то
может захотеть пойти за пределы такого прекрасного и гармоничного состояния? Потому что
на более глубоком уровне даже состояние присутствия это еще не ты. Присутствие – это как
аромат цветка. И когда ты замечаешь, что даже чувство присутствия наблюдаемо, то есть оно
тоже воспринимаемо как некое явление, ты погружен в невыразимое – в Абсолют. Ты стал
самим цветком, но – вот парадокс – нет никого, кто мог бы найти этот цветок.
Здесь нет чувства, что ты владеешь чем-то. Это чистейшее состояние. Ты больше не
борешься с жизнью. Ты не ограничен расой или религией – все эти вещи тебя не касаются.
Восход луны и движения планет, смена времен года, дела людей – ничто из этого не
оказывает на тебя никакого воздействия. Но ты не на другой планете; ты прямо здесь.
Тебя, возможно, назовут истинным человеком, но тебя не заботит то, как тебя 
воспринимают. И ты не занят думами о том, чем тебе заниматься. Больше нет необходимости 
строить предположения насчет будущего, и ты уже не озабочен прошлым. Концепции ночи и дня
больше не имеют для тебя глубокого значения. Да и все концепции, даже самые великие, не
оказывают на тебя сильного влияния.
Тем не менее, ты можешь использовать ум – даже для самых обыкновенных вещей. Он
всё еще будет функционировать, но ты перестанешь преклоняться перед ним или повиноваться
ему, он больше не будет проявляться для тебя в такой роли. Он служит теперь Всевышнему,
и его действия направлены только во благо.
Всё это – твое царство. Всё это – ты. Когда ты полностью утверждаешься в своем 
видении, всё оказывается этим «Я есть» – и временный аспект, и неизменность, которую никто не
может увидеть.
***
Мы можем много говорить о движении из личности в присутствие, но о переключении из
присутствия к Абсолюту можно сказать лишь несколько слов. Ведь никакие усилия не помогут
осуществить это переключение. Достаточно тебе понять, что ты всегда можешь распознать
истинное чувство Бытия.
Придя к этому пониманию, ты двигаешься от личности к присутствию и, в конце концов,
к Абсолюту, и видишь, что у каждой из этих стадий нет фиксированных границ. Ты видишь
теперь тотальность всего этого. Это немного похоже на то, как когда-то ты предпринимал 
большие усилия для того, чтобы выучить алфавит. А потом, хотя ты и научился писать быстро и
легко, ты не оглядываешься назад со словами: «Букварь – это чушь!» Нет, алфавит остается
даже тогда, когда ты уже читаешь и пишешь. Ты знаешь алфавит и можешь обучить ему своих
детей, но сам ты больше не нуждаешься в том, чтобы изучать его снова и снова.
Точно так же и с Истиной: когда она расцветает в твоем сердце и волны света омывают
тебя изнутри, ты распознаешь разные стадии и в то же время видишь красоту тотальности –
и двигаешься по жизни с этим пониманием.
То, что Есть, – уже здесь, но переключение фокуса внимания и смена власти от личности
к присутствию будет иметь колоссальный эффект. Сейчас мы сфокусированы на объектах ума
– на том, что мы воспринимаем во внешнем мире (то, что у нас перед глазами) и во 
внутреннем мире (то, что находится по другую сторону глаз – то есть мысли, эмоции, чувства, 
ощущения, воспоминания, желания, проекции, суждения, образ себя). Когда мы верим, что всё
это реально, оно разрушает покой бытия; так что вера в реальность всего этого должна уйти.
Но и на этом уровне ты сможешь взаимодействовать с другими людьми. Тот, кто пробудился,
не становится дураком. Тот, кто перешел в сферу Абсолюта, не мертвец; он полностью жив и
пробужден от состояния бодрствования.
Просто сижу
В моем городке, в самом его центре росло очень красивое дерево с черными листьями. Я
никогда и нигде не видел таких листьев – почти совершенно черных. Однажды я прогуливался
вокруг этого дерева и как раз почувствовал остановиться и присесть. Я сел, а через минут
десять увидел, как мимо идет один мой приятель:
– Эй! Рад тебя видеть. Сидишь и наблюдаешь, как движется мир, да? – спросил он.
– Нет, просто сижу, – ответил я.
– А, ну да. Погружен в свои мысли?
– Нет, просто сижу.
– А, понятно. Созерцаешь существование и всё такое?
– Нет, просто сижу.
– Наверное, ты ждешь кого-то?
– Нет, просто сижу.
– О, я понимаю, ты хочешь побыть один.
– Нет, просто сижу.
Как можно объяснить Себя? Вы ничего не знаете, кроме того, что вы здесь, погружены
в чувство присутствия. Иногда покой настолько огромен, что вы даже не можете двигаться.
Вы не можете ходить, и даже необходимость открывать глаза ощущается как усилие. Если вы
находитесь в компании людей, которые полагают, что знают вас, они естественно будут 
интересоваться: «Почему ты так выглядишь? Ты не очень-то хорошо выглядишь!» Внутри ты 
совершенно пуст, и, однако, ты полон покоя и блаженства. А они этого не видят и могут о тебе 
беспокоиться: «Могу ли я что-то для тебя сделать?»
В такой ситуации ты можешь сказать: «Со мной всё в порядке. В самом деле, у меня всё
очень хорошо». Но всё же люди не верят тебе. Как можно объяснить им? Лучше и не пытаться.
Просто сохраняй покой и «маринуйся» в полноте своего открытия. Знай, перепроверяй и 
подтверждай, что даже эти блаженные состояния – нечто возникающее в необъятном 
пространстве чистой осознанности.
Пребывая в этом открытом пространстве Бытия, ты можешь заметить следующие 
проявления, но за всеми этими проявлениями всегда остается неизменное Бытие:
Бытие не относится ни к одной из зон времени.
Даже во сне переживается чувство внутренней радости.
У Бытия нет истории; оно не нуждается в истории.
Оно не строит планов и не делает заявлений вроде:
«На следующей неделе я собираюсь сделать то-то».
Оно совершенно, а совершенство не нуждается в будущем.
Оно просто продолжает проявлять бесконечные чудеса.
Вполне нормально иногда быть охваченным блаженством – остановиться или присесть,
или облокотиться о дерево, потому что ты преисполнен радостью.
И нет никаких проблем, если тебе скажут: «Ты в порядке?»
Что с этим делать? Что отвечать? Просто оставайся как ты есть.
Дай себе немного времени для роста в мудрости, для созревания в понимании. 
Утверждайся в своей убежденности до тех пор, пока больше не останется необходимости в 
убежденности. И тогда ты сможешь пойти куда угодно и делать что угодно, не оставляя никаких
отпечатков в сознании.
Ты заново родился в своем Естестве. Отдохни немного на коленях у Бога, созерцай
самого Себя. «Маринуйся» в своем Сознании. Будь с Этим, будь Этим.
Это лучшая пора, которая у тебя будет,
не пропусти ее!
Пора, когда ты ни к чему не прикасаешься,
не имеешь определенных занятий.
Я хочу, чтобы ты ощутил полный вкус
этой беспредельности Бытия,
этой тишины нескончаемой,
этой радости неисчерпаемой.
Не спеши. Сейчас время остановиться. Иди домой, застегнись в своем спальном мешке и
не вылезай из него, пока спальный мешок сам не вытолкнет тебя наружу; просто «маринуйся»
в собственном Естестве. Не нужно больше ничего изучать. Не нужно больше никаких опытов,
никакого нового знания. Не нужно ничего большего. Больше и больше – это полезно только
для тех, кто в пути. А ты не в пути. Ты всегда здесь, присутствуешь вне времени.
Просто утони в океане Бытия.
Посиди с этим.
Используй свою жизнь разумно.
Будь всецело самим Собой.
И тогда твоя любовь сможет объять весь мир,
а не только семью или друзей.
Ты перестанешь выбирать, кого любить,
и перестанешь осуждать.
Истина уже внутри тебя.
Личность – это всего лишь маска.
Только То, что Есть, – реально.
И да прорастут семена чистого понимания
и расцветут внутри твоего Бытия.
Да будет так.
Ом шанти шанти шанти
Глоссарий
Адвайта – недуальность, недвойственность; всё есть часть недвойственного сознания
и сделано из него. Нет ничего, что было бы вне этого единства. Адвайтой называется путь
недвойственного учения.
Брахман – Всевышний, Абсолют; высшая, непроявленная реальность, лежащая в основе
и пронизывающая все явления.
Бхакти – Любовь, которую духовный искатель чувствует по отношению к Гуру или к
Богу. Духовное отношение служения Гуру или Богу, которое помогает очистить ум. Путь 
преданности и отдачи себя божественной воле, который также известен как бхакти-йога.
Васаны – глубоко укоренившиеся склонности личности, которые укрепляют 
личностную отождествленность. Они несут с собой сильный эмоциональный заряд.
Гуру – дословно: «тот, кто рассеивает тьму и эго»; просветленный духовный учитель или
мастер, который помогает вам нырнуть внутрь себя и осознать свое истинное Я.
Дзен – выразительные откровения о природе Будды, которые свидетельствуют о том, что
потенциал к пробуждению присущ каждому. Пробуждение возможно не путем обучения или
обрядов и церемоний, но путем прорыва за пределы ограничений обывательского логического
мышления.
Джняна – путь знания, мудрости и самоисследования, в ходе которого для достижения
Самореализации (самоосознавания) используется главным образом различающая способность
сознания.
Дуальность, двойственность – игра взаимосвязанных противоположностей (таких как
«ты» и «я», «удовольствие» и «боль»). Без них невозможно ни одно переживание. Мир имен
и форм, где мы принимаем себя за отдельных существ, живущих среди других отдельных
существ.
Йогини – священная женская сила, воплощенная в теле; богини в индийской мифологии,
а также обычная женщина, достигшая просветления и обладающая духовными силами и 
глубокими откровениями о своей истинной природе.
Карма – закон причины и следствия; действия. Один из духовных путей к 
Самоосознаванию – это карма-йога, в которой акцент делается на бескорыстных действиях с целью выхода
за пределы личностного делателя или эго.
Майя – божественная иллюзия, или сон дуальности в проявленной Вселенной.
Шри Нисаргадатта Махарадж (1897–1981) – освобожденный мудрец 
недвойственного пути джняны, известный своим неистовым нравом и обжигающей мудростью, 
безжалостно и бескомпромиссно указывавший прямо на Абсолют, минуя сознание «Я есть».
Шри Рамакришна Парамахамса (1836–1886) – великий индуистский святой и 
преданный божественной матери Кали, известный также как освобожденный мудрец пути джняны.
В своем ни с чем не сравнимом поклонении Богу он показал на практике, что все мировые
религии исходят из одного источника и ведут к осознаванию одного и того же Божественного
истинного Я.
Шри Рамана Махарши (1879–1950) – широко известный мудрец, который, прежде
всего, общался с учениками посредством тишины, а также давший пример преданности и
единства со святой горой Аруначалой на юге Индии. Рамана рекомендовал самоисследование
как беспощадный инструмент для разрушения устойчивой привычки отождествляться с эго.
Мастер Муджи Пападжи был прямым учеником Шри Раманы.
Садхана – духовная практика для выхода за пределы эго, например: самоисследование,
медитация, повторение мантры, бхакти-йога или карма-йога.
Санга – сообщество тех, кто, последовав зову своего внутреннего голоса, зовущего к
Самообнаружению, оказались рядом с определенным духовным мастером, ведущим их к 
осознаванию Истины.
Сатсанг – связь с высшей Истиной. Также сатсангом называют встречи, на которых 
ищущие задают вопросы и получают наставления от учителя или мастера.
Сердце – в контексте этой книги это не физическое сердце и не эмоциональный центр;
это слово используется как синоним Высшей Сути.
Шри Харилал Пунджа, или Пападжи (1910–1997) – ученик шри Раманы Махарши,
учитель Муджи. Хотя его считают мастером Адвайты, он не был ограничен какой-либо одной
традицией. Он делал акцент на том, что слова могут только указать на высшую Истину, но сами
никогда не являются высшей Истиной. Каждый должен сам осознать Истину, пройдя через
собственное исследование, а не полагаясь лишь на интеллектуальное понимание.
Чакры – энергетические центры жизненной силы в теле.

