Структура любого амортизационного письма по Михаилу Литваку заключается в следующем: 
1. Фраза: «Ты правильно сделал, что ушел/накричал/побил меня».
2. Идет перечисление тех качеств и причин, из-за которых человек, которому адресовано письмо, правильно поступил. Тем самым идет соглашение автора письма с поступками адресата. 
3. «Пишу тебе не для того, чтобы ты вернулся, а поблагодарить…» за счастье, за прекрасные минуты, за рекомендации, за то, что старался сделать умным, и т.д. 
4. «Время лечит, но пока мне трудно без тебя». Слово «пока» является ключевым, так как говорит о том, что нынешнее состояние имеет временную характеристику. 
5. Идет перечисление того, как именно адресат будет помогать автору письма отвыкать от него: «не будем видеться», «будем общаться лишь по рабочим вопросам» и т.д. 
6. Заключительная просьба в виде: «Скажи мне, пожалуйста, какие качества мне нужно в себе развить и от каких избавиться, чтобы в будущем понравиться такому мужчине/женщине/человеку, как ты». Акцентируется внимание на том, что в дальнейшем такого человека, как адресат, будут любить и ценить.


