Беседы о цели и смысле жизни
Книга 1
Оджасви Шарма

О медитации, как способе реализации собственной сути
Вопрос: Почему нам необходимо медитировать?
Ответ: Медитация необходима, так как каждый из нас хочет обрести счастье. Никто
не может быть счастлив, не познав своей истинной природы, и именно через медитацию нам
открывается наша истинная природа. Постоянен лишь опыт нашей истинной природы, все
остальное временно, а ничто временное не может дать нам истинного счастья. Это 
совершенно естественно, что всё, чем мы становимся, кроме нашей собственной сути, постоянным
быть не может. Это непременно надо изменить. Когда что-то меняется и это соответствует
нашим желаниям, мы ощущаем счастье, но если перемена противоречит нашим желаниям, мы
несчастливы. Изменения не могут всегда соответствовать нашим желаниям, т.к. жизни 
разных людей часто не совпадают – я становлюсь богатым, а другой становится беден; я 
повышаюсь по службе в компании или на государственной работе, а кто-то другой теряет работу.
В миру существует соревнование, а там, где есть соревнование, обязательно есть 
разочарование. Такова жизнь.
Нам необходимо узнать, кто же мы на самом деле, т.е. стать своей собственной сутью.
Медитация – это метод реализации сути нашего собственного существования, что есть ничто
иное, как суть всеобщего существования. Мы – часть целого. Когда мы реализуемся в гармонии
со всем и между нами и всеобщностью не остается конфликта, тогда мы ощущаем постоянный
покой. И даже тогда перемены будут происходить – никто не может их остановить. Перемены
обязательно будут. Изменения – это закон природы, но наша реакция на них будет другой.
Мы узнаем, что перемены происходят на поверхности океана. Они подобны приливу и отливу,
не меняющим океан. Океан остается спокойным, тихим и счастливым. На достижение такого
состояния понадобится какое-то время. На это определенно необходимо время. Но мудры те
и только они, кто начинает свое путешествие к реализации этой цели. Только они мудры. Я
говорю без колебаний, что те, кто не начинают это путешествие, заблуждаются – они попусту
тратят свои жизни.
Пояснив необходимость медитации, я бы хотел отметить еще один-два момента. Если мы
не медитируем, наша энергия течет изнутри нас в окружающий мир. Ум, посредством чувств,
становится отличным от нашей собственной сути. Во внешнем мире мы ощущаем предметы
через зрение, слух, обоняние, вкус и прикосновение. Ум становится отличным от нашей сути.
На первой стадии мы сознательно стараемся удалиться от внешнего мира и первое, что
мы делаем, мы принимаем какую-то позу. В йоге это называется «асана». Определение, 
которое дал асане великий видящий Патанджали таково: «Поза должна быть устойчивой и 
удобной». Это его слова. Существует множество других поз, не упомянутых Патанджали. Это более
поздние разработки, они хороши для сохранения тела здоровым и восприимчивым к 
божественной силе во имя дальнейшего прогресса, но в самом начале практиковать эти позы совсем
не обязательно.
Асана это одна из ветвей восьмиступенчатого пути йоги, описанного Патанджали:
Яма – социальные ограничения
Нияма – постоянное соблюдение
Асана – поза
Пранаяма – контроль дыхания
Пратьяхара – погруженность (отстраненность)
Дхарана – концентрация
Дхьяна – медитация
Самадхи – транс или духовная погруженность
Итак, асана – это только одна часть. Многие факторы имеют значение и один из наиболее
важных – это географические условия. В холодном климате образ жизни иной, чем в жарком,
и тело иногда менее гибкое. И может быть нелегко сидеть в той позе, в которой сижу я. Это
не имеет значения, поза должна быть удобной и устойчивой. После этого нужно закрыть глаза,
чтобы один из органов чувств, т.е. зрение, не вовлекалось в связь с объектами внешнего мира.
Однако никто не может полностью отрезать себя от мира. Человек может закрыть глаза или
вложить беруши в уши, но звуки могут быть все равно слышны.
Когда на нас воздействуют звуки, и мы отстраняемся от окружающего мира, в уме 
возникают мысли. На самом деле, мысли не возникают. Мысли есть всегда. Мы начинаем осознавать
мысли, когда пытаемся медитировать. Многие говорят: «Когда мы сидим спокойно и пытаемся
медитировать, т.е. пытаемся отрезать себя от внешнего мира, внутренне достичь своей сути,
испытать внутреннюю реальность – тогда у нас и возникают проблемы с мыслями. Поток 
мыслей постоянно приходит и уходит и мысли разные». Люди говорят, что вне медитации у них нет
тех мыслей, что приходят в медитации. Это не так. Мысли есть всегда, но вы их не осознаете.
Осознанность в мыслях появляется только тогда, когда вы отстраняетесь от внешнего мира.
Что делать с мыслями? Старайтесь остаться равнодушными к ним. Если они приходят,
пусть приходят. Будьте свидетелем – человеком безразличным. Это начало. Постепенно мысли
успокоятся, и вы продвинетесь.
И еще одно. Многие чувствуют, что для них эти полчаса медитации длятся очень долго –
как будто этому конца не будет. Иногда получасовая медитация кажется очень долгой. «Может
быть, этот профессор забыл, что мы уже так долго сидим? Может быть, с ним что-то не так?»
Приходят такие мысли, но не беспокойтесь по их поводу.
Медитация происходит с нами божьей милостью, а не через усилие. Мы стараемся 
медитировать и, в результате, однажды медитация происходит с нами. Всем усилиям наступает
конец, когда с нами случается истинная медитация. Это только кажется парадоксом или 
противоречием, однако это не так. Все, что мы пытаемся сделать – это совершить усилие по 
дисциплинированию себя, чтобы однажды испытать опыт истинного состояния.
Что же касается медитации, я добавлю еще один комментарий. «Зачем вообще нам 
следовать духовным путем в жизни?» Ответ на этот вопрос, как я уже говорил, таков: у всех людей
есть одна общая цель – достижение счастья. Счастья и покоя не достичь без следования 
духовным путем жизни. По ряду причин существует путаница и множество неверных представлений
о духовном пути жизни. Очень часто люди думают, что духовный образ жизни не связан с 
нормальной мирской рабочей жизнью. И я всегда стараюсь пояснить, что эта концепция неверна.
Это не так. На самом деле, правда совсем в другом. Истинно духовный человек является более
компетентным для работы в миру и может исполнять ее эффективнее других. Те же, кто 
стараются избежать своих мирских обязанностей, духовны быть не могут. Тот, кто вовлечен в 
мирское и мир над ним доминирует, счастлив быть не может. Счастливы могут быть только те, кто,
оставаясь в миру, трудясь там, к миру не привязаны.
Что это значит? Это значит, что их не привлекают мирские искушения. Они находятся
в мире и только они являются хозяевами мира. Истинная причина наших несчастий в том, что
в индийской философии известно, как привязанность и отвращение (RAGA и DVESHA), или
симпатия и антипатия. В них истинная причина нашей печали и страданий. Каждый должен
оставаться в миру и работать для мира и, даже тогда, иметь способность быть счастливым.
Один из величайших людей моей страны Рамакришна, гуру Вивекананды, объяснил это 
просто. Он говорил, что лодка плывет по реке – она должна быть в воде, но воды в лодке быть
не должно. Вы должны быть в миру – вам некуда больше идти, но позаботьтесь о том, чтобы
в вас мирского не было и мирских привязанностей в вас не оставалось. Если в лодку попадает
вода, она тонет. Если в вас остаются привязанности, вы тоже утонете в миру.
Только духовная жизнь является верным методом мирской жизни. Величайшая мудрость
для всего мира – не только по мнению индусов, но и по мнению самых непредвзятых 
мировых мыслителей – содержится в Бхагавад Гите, самом известном писании йогов. Величайшая
мудрость этой книги была передана не в ашраме, а в период действий. Арджуна, 
последователь Бога Кришны, был готов к двум вещам. Он был готов отказаться от битвы, о чем он 
сказал Кришне в самом начале. Он также был готов сражаться с врагами с ненавистью, гневом
и из чувства мести. Однако Бог сказал: «Нет, оба эти пути неверны. Не отказывайся от битвы,
это твой долг. Прими битву, но сделай это с чистым сердцем, как предмет долга, без чувства
мести».
В нескольких словах я попытался дать вам пояснения, чтобы у вас не было ложных идей
по поводу духовного пути. Я тоже всю свою жизнь трудился в миру.
Вопрос: Является ли неверным иногда отходить от этого мира?
Ответ: Индусы и другие говорят, что иногда необходимо отойти от мира, чтобы 
подготовить себя, но этот отход не должен быть постоянным. Это происходит на определенной
стадии развития. Отход на некоторое время для развития дисциплины и обучения отличается
от попытки избежать основных проблем или бегства от мира.
Еще одно. Очень трудно сказать, убежал ли человек или он отступил для развития 
дисциплины, т.к. это индивидуально – вам это неизвестно. Существует немало людей во многих
ашрамах, которые кажутся отрезанными от мира, но все, что мы о них знаем, это то, что они
выполнили свои обязанности и теперь их единственный оставшийся долг – это передавать 
собственную мудрость в ашраме. Истинный тест индивидуален. Нам не следует бежать, однако,
это дело каждого.
Заботьтесь о действии, а не о его плодах
Итак, как вы спали? Хорошо? Не очень хорошо? Комнаты были удобные? Если есть
какие-либо основания для жалобы на авиакомпанию, то нужно обязательно пожаловаться. Они
могут дать своего рода компенсацию, а могут и не дать – этот шанс – часть нашей жизни. Как
только это касается выполнения наших собственных обязанностей, мы должны делать все, что
можем, независимо от того, каким может быть результат. Мы должны делать все, что можем,
потому что мы – часть общества. У общества есть свои собственные правила, направленные
на его плавное функционирование и тот, кто не подчиняется этим правилам, создает проблему
для общества. Так как мы являемся частью общества, выполнение правил этого общества 
становится нашей обязанностью. Итак, мое четкое мнение заключается в том, что если у вас есть
на это время и вы в состоянии сделать это, то следует пожаловаться.
Духовность не означает бездействие. Духовность не означает игнорирование мирской
активности. Напротив, духовный человек, действительно осознанный, должен быть осознан
по отношению к каждому событию. Существует основное отличие между людьми, 
находящимися и не находящимися на духовном пути. Духовно ищущий подаст жалобу, когда это 
необходимо, но после этого не будет беспокоиться о результатах. Если у него есть время, он 
изложит жалобу даже более подробно, чем обычный человек. На самом деле, обычный мирской
человек может потерять интерес к этому, но духовный человек – нет. Люди теряют интерес,
потому что в своей деятельности они руководствуются мирскими мотивами. Если их мотивы
не исполняются, они расстраиваются и теряют интерес. Но в случае духовно ищущего, 
единственной мотивирующей силой является его чувство долга, и после выполнения выпавшей ему
обязанности он не чувствует беспокойства.
Со мной это происходило несколько раз, когда возникала ситуация, в которой я старался
достичь определенной цели. Вероятно, повод был не очень важный, но у меня было время три
или четыре раза пойти и проследить за этим. Начальник сказал:
– Зачем этот человек приходит сюда так часто? Что у него нет других дел?
Другой сотрудник однажды сказал мне, что, так как я приходил по такому тривиальному
делу и показался им серьезным человеком, они бы сделали то, что я хотел. Они были удивлены,
что я прихожу так часто. Я ответил, что мои визиты расстраивают их, а не меня. Казалось бы,
что расстраиваться должен я, так как я приходил туда и спорил с ними, в то время как они
просто сидели в офисе. Один человек спросил меня, почему меня не расстраивает то, что мне
нужно приходить 4 или 5 раз по вопросу, который следовало бы решить в мой первый визит.
Этот человек был виноват, но продолжал откладывать решение и извиняться передо мной, а я
не расстраивался и не раздражался. Я сказал, что ему следует читать Бхагавад Гиту и следовать
ее рекомендациям. Интересно, что позже этот человек стал ищущим!
На самом деле, вопрос о жалобе – это очень уместный вопрос. В этой стране много
примеров, когда во имя духовности, люди становятся летаргичными, бездеятельными, 
пассивными. «Все делает Бог. Он сидит на небесах и видит наши действия, направляет наши жизни
и произойдет то, что должно произойти. Поэтому мы и сидим здесь, помня Бога, и ничего
не делаем!» Это не духовность, а лень, летаргия! Есть другая крайность, в которую впадает
большинство людей. Эти люди говорят: «Все, чего я хочу достичь, я достигну. Почему нет?
Я активный человек и планирую свою жизнь до последней детали. Я приму во внимание все
возможные факторы и уверен, что вопрос будет решен правильно».
Такое усилие похвально, человек должен совершать усилие, но мотивирующим фактором
в данном случае является эго. Такие люди забывают, что результаты их деятельности зависят
не только от них. Есть еще факторы между человеком, его усилиями и результатом, которого
он хочет достичь. Есть другие факторы, которые ни от кого не зависят. На это есть ссылка
в Бхагавад Гите, когда Бог описывает элементы, составляющие любую деятельность (стихи 13
—14 главы 18):
О великий Арджуна, узнай от меня эти пять факторов
для достижения любых действий,
как указано в доктрине Samkhya:
Место действия,
действующее лицо,
различные инструменты,
различные виды усилий
и провидение (Божественное).
Первый элемент – это основа или место действия. Второй элемент – тот, кто делает. 
Третий элемент – это инструмент, посредством которого что-либо делается. Четвертый элемент –
это действие или активность. Затем Бог говорит, что пятый элемент это DAIVAM, то есть 
комплекс внутренних впечатлений, принесенных вами из прошлого – это ваша внутренняя 
личность, продолжающая подталкивать вас то в одном, то в другом направлении.
Великий принцип, о котором я говорил с вами прошлым вечером, взят из стиха 47 главы 2 Бхагавад Гиты:
У тебя есть право только на действие, но не на его плоды.
Не становись причиной плодов действий
и пусть у тебя не будет привязанности к бездействию.
Великий гуру говорит последователю, что его должно заботить только действие и никогда
не должны заботить плоды действия. Поэтому, не считайте, что это действительно вы достигли
результатов. Не идентифицируйтесь с результатами. Ваша сфера – это действие. Не считайте,
что определенные результаты достигнуты именно вами. Иногда результаты могут появиться
в результате ваших действий, но это не значит, что они появились в результате только ваших
действий. Несмотря на это, продолжайте выполнять все свои обязанности в этой сфере.
Господь говорит, что и к бездеятельности вы тоже не должны быть привязаны. Многие
люди думают, что раз их действия не связаны с результатами, то нет разницы, будут они 
чтото делать или нет. Это ошибка. Не становитесь пассивными. Не становитесь привязанными ни
к результату действия, ни к бездеятельности. Выполняйте все, что приходит к вам на пути,
а потом забывайте об этом. Чем больше вы способны действовать именно так, не фокусируясь
на результате, тем больше ваша внутренняя свобода и свои обязанности вы сможете выполнять
еще лучше.
Объяснение, как это влияет на вашу внутреннюю работу, следующее: если кто-то 
выполняет действие и одновременно думает о результатах этого действия, то часть энергии, которая
должна быть отдана работе, переходит к мыслям о результатах действия. В любой деятельности
самым важным элементом всегда является ум. Когда ум сконцентрирован только на работе,
качество работы улучшается пропорционально усилению концентрации ума. Чем больше 
концентрация ума на работе, тем лучше становится работа. Вы можете писать книгу или работать
с керамикой и, в то же самое время, ваш ум беспокоится о том дне, когда президент узнает
о вашей работе и наградит вас.
Что происходит в таком случае? Такой человек никогда не сможет закончить работу над
керамикой или написать книгу так же хорошо, как если бы все его мысли были посвящены
только работе. Внутри человека существует внутреннее разделение. Это внутреннее 
разделение создает своего рода расщепленную личность. Полная концентрация должна быть в одном
и том же месте, в одно и то же время, и она не должна быть разделена. Разделение ведет к 
своего рода заболеванию, создающему проблемы в жизни. Люди пожимают руку своей подруге
и говорят, что для них она единственная и в то же самое время думают, что позже встретятся
с другой девушкой. Это просто лицемерие! Такие люди никогда не смогут почувствовать 
глубокую любовь.
Любовь требует преданности и концентрации – единства личности. Такие люди не могут
чувствовать даже человеческую любовь, а что же касается божественной любви, то для них это
совершенно невозможно! Весна божественной любви открывается внутри только тогда, когда
не остается личности, объекта или события любой важности в целом мире, кроме великого
Любящего. Его нельзя обмануть. Только тогда чувствуют Божественную любовь, фонтан 
Божественной любви открывается только тогда и не раньше.
В обычной жизни и обычных мирских заботах, когда мы честны и сконцентрированы
на чем-то, мы постепенно достигаем духовной цели. Все взаимосвязано и именно поэтому
в йоге Патанджали даны основные моральные законы. Подобным же образом Meera, великая
святая Раджастана говорит: «Мне принадлежит только Кришна и никто больше».
Определенно Кришна будет найден, потому что он ждет каждого. Вместо «Кришна» вы
можете говорить Христос, Будда или Магомет. Он придет к тем, кто готов сфокусировать свое
внимание только на нем. Это высшая точка эволюции. Почти в конце Бхагавад Гиты, когда
Гуру открывает секрет Гиты последователям (стих 65 главы 18), Бог говорит:
Фокусируйте ваш ум только на мне.
Посвятите себя только мне.
Жертвуйте только для меня.
Простирайтесь только передо мной.
Тогда вы достигните меня.
Я обещаю это вам, потому что вы дороги мне.
Когда у нас нет иных мыслей, кроме мыслей о Нем, мы определенно обретем Е
го любовь. Когда мы любим только Его, когда мы действуем только ради Него и 
принимаем Его тотально (каков бы ни был его замысел), тогда Божество определенно примет нас
в свои объятия. В этом нет сомнения.
Тело – инструмент для достижения счастья
Мы должны быть открытыми для мудрости, исходящей из любого источника. Наш ум
должен быть абсолютно открыт. Откуда бы ни приходила мудрость, мы должны 
приветствовать ее.
Вопрос: Шесть недель назад умерла моя кузина, и я все еще чувствую глубокую печаль,
потому что мы были очень близки. Почему я переживаю это так глубоко? Посоветуйте, что
мне делать, чтобы уменьшить боль?
Ответ: Почему она в печали? – это главный вопрос. Прямой ответ вкратце состоит в том,
что невежество является причиной всех подобного рода печалей. Страх существует в этом
мире из-за невежества относительно цели и смысла жизни. Привязанность также является 
формой невежества. Она была очень привязана к кузине, которая ушла, но память о ней остается
в уме. Из-за существовавшей привязанности, она чувствует боль разделения. Это происходит
с каждым человеком, не только с ней. Когда кто-нибудь, кого мы любим, умирает, мы 
чувствуем печаль.
Но если мы углубимся в процесс человеческой психологии, то обнаружим, что главной
причиной всех проблем является невежество. У нас нет знания или понимания духа. Наше
понимание человека ограничено только телом. Ум оперирует формами и всему присваивает
имена. Духовный образ жизни учит нас, что существует базовый элемент, который является
общим для всех – это вечно существующий дух. Этот фундаментальный элемент никогда
не был рожден и, поэтому, никогда не может умереть. Этот существующий дух вечен. То, что
мы, по невежеству, называем рождением и смертью, является просто изменением образа 
существования. Есть два элемента, которые соединяются вместе и это общий для всех принцип.
Одним элементом является вечный дух – живущий или духовный элемент, а другим 
элементом является природа. Дух неизменен, он не рождается и не умирает. Другой элемент – 
природа, всегда находится в состоянии изменения. Цель человеческой жизни состоит в том, чтобы
через изменяющийся элемент, которым является тело, испытать опыт неизменного элемента,
присутствующего в теле. Бог Кришна говорит в Бхагавад Гите (глава 13, стих 27):
Истинно видит только тот,
кто видит великого Господа
как вечного и неизменного
во всех тленных существах.
Чем больше мы приближаемся к опыту видения или знания вечного духа, тем меньше
мы чувствуем боль разделения. Отец, от которого мы произошли – бессмертный дух и, чем
ближе мы к меняющемуся телу, тем большую боль мы чувствуем. У людей, которые всегда
отождествляют себя с телом – с меняющейся частью, с именем и формой, нет ничего, кроме
нескончаемой боли. Люди, которые в этом путешествии к опыту неизменного духа используют
тело как инструмент, движутся вперед, по направлению к счастью. Когда случается опыт 
бессмертного духа или Атмана, то для боли вообще не остается места – я имею в виду внутреннюю
ментальную боль и раскаяние. Я не имею ввиду естественные заболевания или раны, которые
могут повредить тело. Если у просветленного человека заболит нога, он тоже будет чувствовать
физическую боль, но он не будет чувствовать внутреннего сожаления, потому что он понимает
принцип кармы.
Человек не должен оплакивать смерть мужа, сына или дочери, а только чувствовать
печаль из-за утраты собственной привязанности к умершему человеку. Именно из-за этой
индивидуальной привязанности он или она плачет, а не из-за смерти близкого. Если бы горе
было вызвано фактом смерти, мы бы оплакивали смерть каждого человека, но мы этого
не делаем. После смерти человека, который был нашим врагом или причинил нам какой-либо
вред, мы чувствуем облегчение, и о горе нет речи вовсе. Таким образом, мы чувствуем печаль
по причине нашей внутренней привязанности.
Исцеление лежит в знании и понимании нашей истинной природы через опыт. 
Человеческое тело является самым прекрасным созданием во всей вселенной. Именно в 
человеческом теле мы обнаруживаем похоть, гнев, жадность, злобу и жестокость. Именно в 
человеческом теле мы находим любовь, сострадание, чистоту и доброту. Здесь я имею ввиду
психологическую часть, соединенную с телом – ум. Тело является прекрасным инструментом
для достижения совершенного счастья, но, к сожалению, в большинстве случаев оно 
используется неправильно. Вместо того, чтобы находить Божественность, которая есть в нас, мы
гонимся за чувственными удовольствиями. Счастливы те, кто может повернуть этот процесс
в обратную сторону – вместо погони за чувственными удовольствиями, они начинают искать
Божественность внутри. Таким образом, Ева задавшая этот вопрос, может навсегда избавиться
от печали, которую она чувствует. Я надеюсь, что она будет продолжать идти по пути. Моя
поддержка и любовь всегда с ней.
Вопрос: Во время медитации, или когда мы вместе, как сейчас, или в присутствии 
когото продвинутого, я нахожу ответы очень легко, я понимаю, что нужно делать. Но в обычной,
повседневной жизни это непросто. Есть ли какой-либо путь, чтобы это понимание стало частью
каждодневной жизни?
Ответ: Ответ состоит в том, что нет короткого пути. Эта пропасть между 
интеллектуальным пониманием и нашей истинной внутренней сутью существует вплоть до просветления.
Понимание теории умом – это одно, а использование теории на практике – это совсем другое!
Все прекрасно понимают, что должны говорить правду, но никогда не лгать очень непросто.
Все знают, что злиться плохо, но никогда не злиться в любой ситуации очень сложно. Если
кто-то оскорбит вас, вы сразу начинаете злиться. Что можно с этим поделать? Следуйте 
духовным путем, по которому вы стараетесь следовать. Трансформация – это постепенный процесс
и не впадайте в заблуждение, услышав кого-нибудь из многих так называемых проводников,
предлагающих пройти курс в их ашраме, чтобы решить все ваши проблемы. Из этого ничего
не получится! Есть люди, предлагающие решить все ваши проблемы в течение нескольких
дней и навсегда. Из этого ничего не получится! К счастью, в мире есть также истинные святые
и у них иные методы, но все они говорят то, что говорю я. Трансформация – это 
постепенный процесс и он требует времени – есть своя программа и последовательность шагов. К 
счастью, у нас есть записи великого провидца Патанжали и других, показывающие нам 
различные шаги – это научный процесс. Он показывает нам, как мы можем подняться к той точке,
где происходит просветление. Он также говорит, что происходит после этого. Никто никогда
не может это оспорить.
Вы будете продолжать ощущать большую дистанцию между пониманием мудрости и 
способностью применить ее в повседневной жизни. Моя задача состоит в том, чтобы честно 
говорить вам об этом, чтобы вы стали чувствительными и восприимчивыми ко всем этим 
понятиям. Конечно, если вы ведете духовную жизнь, пропасть постепенно сокращается. У вас будут
полосы счастья, мира и покоя. Иногда у вас может быть впечатление, что все в порядке и, 
вероятно, скоро вы станете йогом. Однако на следующий день вы в шоке обнаружите, что на самом
деле вы ничего не достигли. Однажды я цитировал слова Вивекананды о том, что прогресс
не происходит по прямой линии. Прогресс означает перемену в целом. Трансформация 
означает трансформацию на всех уровнях вашего существования. Несмотря на то, что все техники
и методы имеют свою ценность, наибольшая помощь находится в вере в Бога. Если у вас есть
вера в меня, то у вас есть и вера в Бога, потому что я являюсь инструментом Бога. Как в 
личности, во мне тоже есть те же самые два элемента. Единственная разница состоит в том, что
я, может быть, стал более осознанным в этом. Вы тоже станете осознанными в этом. Бог 
существует везде.
В одной из Упанишад есть очень красивый стих, в котором провидец описывает двух
птиц, сидящих на ветке. Одна все время наблюдает или свидетельствует, а другая пробует
плоды дерева. Они друзья, они живут вместе и их союз вечен. Придет время, когда птица,
пробующая плоды, получит милость видящей птицы и все проблемы будут решены. В этом
примере дерево – это человеческое тело. Внутри тела есть две птицы, одна из которых 
наслаждается фруктами, а другая является свидетелем – это индивидуальная душа и вечная 
Божественность вместе внутри нас – индивидуальность и тотальность одновременно существуют
в нас. Постепенно индивидуальность должна сдаться целостности – бесконечной Любви. 
Позволим нашей индивидуальности быть в гармонии с тотальностью, тогда пропасть между 
пониманием и практическим использованием исчезнет. Для вас нет короткого пути, вы должны
продолжать следовать по пути.
Существуют ли какие-либо особенные методы, которые могут помочь? Самый полезный
метод – это сатсанг. Наибольшая польза состоит в пребывании рядом с посвященным 
человеком, с которым у вас есть гармония. Во все времена существует много настоящих учителей,
но решающим является выбор одного, с которым вы гармоничны. Все меняется для вас, когда
вы с ним. Если сатсанг с посвященным человеком невозможен, то подходящим методом 
является изучение книг святых. Третьим полезным методом является ваша собственная практика
или анализ. Важным методом является бескорыстное служение, потому что бескорыстное 
служение дает рост истинной любви. Истинная любовь означает любовь без какой-либо причины.
В конечном счете, очень важны регулярная медитация и молитва.
Вопрос: Как можно идти глубже и не бояться?
Ответ: Самый лучший путь – это любить меня глубже. Когда я говорю «меня», я имею
в виду Бога. Тот же самый Бог в вас, во мне и в каждом, поэтому любить меня означает любить
каждого и стараться служить каждому. Это самый лучший путь. На этом пути элемент страха
постепенно будет исчезать. Страх существует, потому что мы считаем, что кто-то 
принадлежит нам или кто-то против нас. Когда мы начинаем принимать каждого как самих себя, мы
теряем чувство страха. Это процесс и вы определенно прогрессируете в нем. Ранее я говорил
вам, что надо любить Бога, а не людей, потому что вы слишком боялись людей. Поэтому я
говорил вам любить вашу собственную концепцию Бога. У нас нет опыта Бога, но в уме у нас
есть собственная концепция Бога. Любовь к Богу есть не что иное, как любовь к 
человечеству. На самом деле, любовь к каждому человеческому существу и к любому созданию и есть
настоящая любовь к Богу. Однако люди жалуются, что любят других людей, а те не дают им
любви взамен, даже наносят ущерб и обманывают. Я говорю им любить Бога, если они не могут
любить людей. Теперь пришло время сказать вам любить каждого, если вы можете. В то время
вы не понимали истинного значения моих слов. Было недопонимание. Я никогда не говорил,
что нужно любить Бога, а не людей. Любовь к Богу и есть любовь к человечеству. А как иначе?
Недопонимание бывает, даже когда нет языковых проблем, а когда используется иностранный
язык, может возникнуть большое недопонимание.
Часто жалуются на то, что мы любим, но не получаем ответа. Мой комментарий к этому
состоит в том, что ваша любовь еще не до конца очищена. У вас должна быть любовь, как
у меня – без ожидания чего-либо в ответ. Я люблю вас, даже если вы любите кого-то еще или
даже если вы злоупотребляете мной. Я люблю вас, даже если вы кидаете в меня камни! Почему
я так люблю? Потому что любовь, просветление и божественность – это только разные названия
одной Истины или Реальности. Я не могу делать ничего иного, кроме как любить. Что еще я
могу делать? Это так же естественно, как благоухание цветов. Это моя природа, мое внутреннее
состояние. Я просто люблю без всякого ожидания чего-либо от мира. Благоухающий цветок
не ждет, пока кто-то пройдет мимо и понюхает его. Даже если никто не проходит мимо, цветок
не жалуется. Когда настоящая любовь существует или зарождается внутри, человека не заботит
отсутствие объекта для любви. Любящий и любимый, оба существуют внутри.
Три стадии эволюции – тамас, раджас и саттва.
Роль взаимоотношений в духовной жизни
Мы настолько привыкли к деятельности во внешнем мире, настолько в нее вовлечены,
что если просто сидим без всякого дела, будучи здоровыми, то чувствуем себя беспокойно,
неловко. Это очень странный феномен. Когда человек нездоров, то для него так себя 
чувствовать естественно. Но если здорового человека попросить просто посидеть, то он чувствует 
беспокойство и жаждет хоть какой-то деятельности.
Почему вы должны быть постоянно деятельны? Почему вы не можете побыть в покое?
Вы вовлекаетесь в деятельность, так как наслаждаетесь ею, однако это наслаждение создает
вам проблемы. Правда в том, что вы хотите вовлечься в деятельность, чтобы позабыть свое
внутреннее беспокойство и шум. Это правда, и вы должны думать об этом разумно и 
непредвзято. Все, что я прошу вас делать, это оставаться в покое и неподвижности, но это для вас
невозможно – чтобы быть счастливыми, вам необходима деятельность. Однако, дело в том,
что вы ощущаете внутреннее смятение и тревогу и в деятельности стремитесь позабыть свое
реальное внутреннее состояние. Движимые тем же побуждением – позабыть свое реальное
внутреннее состояние, люди злоупотребляют спиртным. Все знают, что для здоровья выпивка
вредна. Многие говорят, что хотят позабыть свои тревоги, выпивая, однако, все дело в том,
что они пытаются позабыть свою собственную суть, а не тревоги. Я не против всех этих путей
забвения ваших тревог – выпивки, слушания музыки, походов в кино и тому подобное, я 
просто прошу вас на время принять мое приглашение. Я прошу вас посидеть здесь, на полу, один
час и побыть самими собой, но вы этого сделать не можете. Вы можете сказать, что могли бы
в это время заняться какой-то полезной работой и это часовое сидение здесь – пустая трата
времени. Я отвечу, что вы используете пустую трату времени как предлог. Правда в том, что вы
не являетесь хозяевами своей внутренней сути. Существует конфликт между двумя 
состояниями ума – конфликт между эмоциями и здравым рассудком, интеллектом – с вами постоянно
происходят беспокойство крови и плоти и подобные этому явления. Битва между 
конфликтующими внутри вас желаниями настолько сильна, что вы постоянно стремитесь стать кем
угодно, но только не своей собственной сутью. Как долго человек может избегать своей сути?
Обязательно придет время, когда он должен узнать свое истинное Я, и только тогда человек
достигнет покоя. Никто не сможет найти покой за пределами своего дома (другими словами,
«своей сути») и единственный способ обретения покоя – возвращение домой.
Есть и другие люди, которые говорят, что их совсем не интересует деятельность. Они
хотят только бездельничать, спать, пить и употреблять наркотики. Они также пытаются
забыться. Одни пытаются забыться в деятельности, другие – в бессмысленных занятиях.
Помните, что потворство сексу – это тоже забвение – человек полностью забывается. Вы
можете сказать, что все эти действия являются обычными сторонами жизни. Да, это 
составляющие жизни, но до той поры пока они остаются составляющими, качество вашей жизни 
останется тем же, что и сейчас.
В эволюции есть три стадии – «Тамас», «Раджас» и «Саттва». Тамас – низшая стадия –
животная. Животные не страдают от невроза, напряжения или болезней (если и болеют, то
лечат себя сами), нет у них и мирных конференций. Все это проблемы являются 
исключительным правом самых развитых существ животного мира – людей. Самые развитые существа –
самые испорченные! Животные подчиняются законам природы – они этих законов не 
нарушают, но остаются только животными. В нас, людях, сочетается животная природа и 
потенциальная возможность достичь Божественного. Поэтому у нас есть шансы стать хуже животных
(как часто и происходит) или достичь величайшей вершины – если мы выйдем за пределы
животных качеств и реализуем скрытую в нашем существовании Божественность. Эту 
Божественность не могут испытать люди, постоянно вовлеченные в деятельность. Раджасический
элемент взял над ними верх – это люди, находящиеся в постоянной деятельности, 
высококомпетентные в работе и организации различных дел. Однако, Божественность для них 
недостижима, так как они постоянно опутаны деятельностью. Таким же образом не достижима
Божественность для людей тамасического типа, сонных, апатичных, не знающих ничего, кроме
выпивки и сна. В них преобладает тамас – инерция (вялость, бездействие), пассивность и 
отсутствие побуждений. Эти два качества, в какой-то степени, есть в каждом. Последнее, высшее
качество – саттвическое, которое я уже вам описывал.
Зачем я поднял эту тему? Я хочу указать вам на возможность 
самоусовершенствования. Деятельные люди должны больше медитировать, если хотят развиваться – без медитации
развития не будет. Есть также и другой путь. Ежедневно следует улучшать качество и цель
своей деятельности – превращать свою деятельность в бескорыстное служение. Тот, кто 
начнет медитировать или практиковать деятельность во служение другим, начнет развиваться.
Этот метод сам по себе является путем, называемый «карма йога». Если деятельность 
направлена на удовлетворение собственного эго и желаний, она создает зависимость или впечатления.
Но, если деятельность мотивирована стремлением служить другим, без ожидания чего-то 
взамен или даже одобрения, признания, тогда вместо создания внутренней зависимости, внутри
формируется саттвическое состояние. Человек трудится для других и счастлив. Счастье 
связано с саттвическим состоянием. Итак, люди активные должны продолжать следовать одному
из этих путей: пути медитации или пути самоотверженного служения.
Те, кто летаргичен (тамасичен), должны начать какую-то деятельность. В самом начале
даже неважно, что они станут работать в своих эгоистических интересах. Деятельность, даже
в собственных интересах, лучше, чем леность. Деятельность всегда лучше. В Индии многие
люди называют себя святыми или ищущими. Если вы посетите их и проследите их образ жизни,
то увидите, что они тамасичны – они живут согласно постоянному шаблону – встают в 
определенное время, медитируют, завтракают и т. д. Их жизнью управляет заведенный порядок.
Они создают свою собственную рабскую кабалу. Помните одно: чистая духовность, которой мы
стремимся следовать, не связана с каким-либо обществом, расой, цветом кожи или страной –
в конечном итоге, она индивидуальна. Многие люди становятся зависимыми по отношению
к тому, что они называют «духовной жизнью», в особенности здесь в Индии – особая одежда,
метки на лице и другие признаки, отличающие различные секты. Они верят в Бхагават Гиту,
но не понимают значения первого стиха 6-й главы:
«Кто совершает то, что должно совершить, не стремясь к плодам деятельности, тот
саньяси (отрекшийся от мира, монах), тот йог, а не тот, кто не зажигает жертвенного огня
и не совершает предписанных действий».
Путь саньяси – это путь знания и анализа. Путь йога – это путь деятельности. Господь
говорит, что тот, кто выполняет свои обязанности, не заботясь о результате, тот, одновременно,
мудрый человек и йог. Интересно, что неверные понятия и практики были распространены
даже во времена Бога Кришны. В этом же стихе Господь говорит, что нет необходимости 
бросать деятельность, чтобы стать йогом.
«Кто совершает то, что должно совершить, не стремясь к плодам деятельности, тот
саньяси (отрекшийся от мира, монах), тот йог, а не тот, кто не зажигает жертвенного огня
и не совершает предписанных действий». Господь подчеркивает, что самоотречение не связано
с работой во внешнем мире, это внутреннее отношение. Чтобы стать санньяси, нет нужды 
отказываться от зажигания жертвенного огня и повседневной деятельности. Воздержание от этого,
без духа самоотречения, бесполезно. Однажды я спросил кого-то из этих, так называемых
йогов, знают ли они этот стих, но они были слишком смущены, чтобы дать ответ!
Итак, конфликта между духовной эволюцией и мирской деятельностью нет. Фактически,
по моему собственному опыту, реальный духовный опыт не может произойти без мирской 
деятельности. Жизнь не делится на духовную и мирскую, она едина. Несомненно, человек 
должен изучать себя и совершенствоваться по отношению к собственным недостаткам. Так, шаг
за шагом, приходит время, когда случается событие, известное как трансценденция – выход
за пределы ума. Называйте это как угодно – просветление, самореализация, освобождение или
опыт Божественного.
Итак, подытоживая, развитие раджасических людей происходит путем медитации или
самоотверженной деятельности. Тамасических – путем деятельности, даже если она 
эгоистическая. Таковы общие замечания по поводу путешествия.
Вопрос: Какова роль взаимоотношений и супружества в духовной жизни?
Ответ: Ничего нет плохого в браке – это естественное явление. Однако, существуют
состояния совершеннее и выше брака. Это вопрос выбора – на какой стадии вы хотели бы
оставаться. Нет ничего плохого в сексуальной жизни – я никогда не говорил, что это плохо –
люди неправильно меня понимают. Дело лишь в том, что если вам хорошо, когда у вас есть
секс, пусть он у вас будет, иначе вы будете фрустрированы (расстроены). После этого вы 
переходите на другую стадию. Вместо чисто физических отношений, в вас начинают развиваться
отношения на эмоциональном уровне. Если вы счастливы на физическом уровне, оставайтесь
на нем. Если он не приносит вам счастья, существует следующая стадия эволюции – 
эмоциональная, стоящая выше физической. Кто-то скажет, что мира и покоя на эмоциональной 
стадии не находит, так как эмоции временны – сегодня они есть, а завтра их может не быть. После
этого приходит время, когда человек говорит, что сыт по горло эмоциональными 
отношениями, тогда я предлагаю им сесть, закрыть глаза и медитировать.
Все это вопрос вашей индивидуальной стадии развития. Это путешествие. Вы хотите
взобраться на вершину здания, но лестницей воспользоваться нельзя. Все это вопрос меры
вашей потребности. Это вопрос того, можете ли вы сами, лично быть в состоянии мира и покоя
на тех уровнях, на которых находитесь. Если не можете, тогда следуйте по пути. Все это вопрос
осознания себя в определенное время. Вы должны честно знать, кто вы, а это не просто, так
как ум очень ловок и сообразителен в самообмане.
Истина в том, что никто не любит свою суть, кроме самой сути. Ничто с нею не сравнится.
Однако, одновременно с этим, присутствует и любовь. Только лишь любовь реальна. Но узнать
и испытать сущность реальной любви очень трудно. До той поры, пока у вас есть хоть малейшие
ожидания получить что-то взамен, любви быть не может. Это может прозвучать самонадеянно,
но иногда я говорю, что люблю вас всех, не ожидая ничего взамен. Вопрос в том, чтобы достичь
той стадии, когда вы любите всех, без ожиданий чего-либо взамен, тогда вы счастливы на все
времена. И верно то, что эта стадия приходит непросто и достигается небыстро, но есть путь
для ее достижения.
Все эти личные вопросы не являются неправильными или ошибочными – они 
личные. Это вопросы, касающиеся вашего собственного, определенного путешествия. Сегодня вы
на одной ступени лестницы, а завтра можете быть уже на другой, а позже на третьей. Я 
женатый мужчина, так как я могу сказать, что секс плох? Я не отношусь к людям в шафрановых
одеждах, которые не женятся. Я получал образование в университете и различных колледжах.
Я дружил с девушками. Но, милостью Бога и благословлением моего Гуру, мои глаза были
открыты достаточно рано. Я дружил с девушками, но без физического элемента 
взаимоотношений. Но всех одним аршином мерить нельзя. Есть ищущие, которые приходят ко мне и говорят,
что у них такие отношения есть, но если они говорят, что это не приносит им счастья, я 
предлагаю им что-то изменить. Итак, нет плохой ситуации на уровне индивида. То самое состояние,
удовлетворяющее вас сегодня, может завтра вас не устраивать – все это вопрос путешествия.
На днях мы говорили об одной из величайших духовных людей нашего времени – 
Анандамаи Ма. Ее имя означает «Блаженная Мать». Она умерла около 7 лет назад. Она была 
замужем, ее духовное развитие с самого начала было столь интенсивным, что замужество было
только частью кармы или судьбы, которое должно было произойти. Когда ее муж хотел 
физических отношений в первую ночь, она вошла в транс. Мужчина хотел обнять свою жену, но как
только он попытался дотронуться до нее, она вошла в транс. Мы должны также принять во 
внимание карму ее мужа. Он не был обычным человеком. Она объяснила ему, что не может 
вынести сексуальное прикосновение. Мужчина понял, что перед ним великий человек. Прошло
несколько лет, и ее муж стал ее последователем – жена стала его Гуру. Вы можете видеть ее
величие – она не игнорировала свои обязанности служения мужу, она работала в 
принадлежавшем им доме, а он работал как ее последователь. Рамакришна Парамаханса, гуру 
Вивекананды, тоже был женат, но физических отношений у него не было. Нанак, основатель Сикхской
религии, был женат и у него были дети. Сам Бог Кришна женился, и у него были дети, как
и у Бога Рамы. Все это вопрос индивидуальной эволюции. Этот основной элемент чистоты вы
найдете повсюду – человек очищается шаг за шагом.
Ничего плохого в сексе нет – это часть жизни – мы все родились в результате секса.
Вопрос лишь в трансформации секса в любовь и духовную реализацию. Это трансформация.
Как вы можете помнить, раньше я уже объяснял, что секс – это наиболее важная и величайшая
сила в жизни человека. В том, что касается секса, люди совершают две ошибки. Некоторые
люди пытаются подавить его, но никто победить не может, так как сексуальную энергию 
подавить нельзя, секс – это сила природы, а кто может победить природу? Подавление невозможно.
Вторая ошибка в принятии секса как чего-то естественного и наслаждения им. Какое может
быть у вас наслаждение в сексе – в итоге секс вами насладится, покончит с вами полностью. Так
какой же путь верный? Начните ежедневно анализировать себя и молиться Богу. Когда только
возможно, будьте со своим гуру или святым и старайтесь трансформировать свою 
сексуальную энергию в энергию любви, эмоций, а в итоге – в духовный опыт. Таков метод, но он 
труден и требует водительства на каждом шагу. Кундалини-йога также напрямую с этим связана.
Кундалини не поднимается без дисциплины в сексе, но это должна быть именно дисциплина,
а не подавление. Таков метод для каждого человека, практикуя который, человек постепенно
развивается.
Вопрос: Один из моих сыновей (ему сейчас около 30) изучил все, что касается всех 
святых и медитировал по несколько часов в день на протяжении нескольких лет. Он старался 
реализовать свое Я, но ему это не удалось. Сейчас ситуация такова, что он успешен как в 
материальном, так и в духовном плане. Я за него молюсь и хотела бы узнать, могу ли я что-нибудь
для него сделать?
Ответ: Что касается вопроса, я бы сказал, что ничего, кроме как молиться, вы не можете
для него сделать. Молитва – это самое оптимальное решение. Но вам необходимо понять 
определенные факты – первое это то, что у каждого человека есть своя индивидуальная карма. Так
как это ваш сын, естественно, что у вас есть привязанность и любовь к нему. Однако не 
забывайте, что у вашего сына также есть его индивидуальная карма и судьба. Поэтому молиться
Богу вы можете, но карма сына останется с ним и, в соответствии с этим, он будет развиваться.
Вам не следует волноваться, оставьте все в руках Бога. Таков прямой ответ на вопрос.
Я бы хотел добавить еще что-то. Та проблема, которую вы описали в отношении своего
сына, общая для большого числа людей. Постарайтесь ее понять. В практических вопросах
специфического или технического характера, вам нужно водительство и помощь кого-то, кто
является специалистом в этой области. Если вы нуждаетесь в помощи опытного специалиста
в практических делах, то в делах духовных, которые куда более сложны и особенны, вы тем
более нуждаетесь в водительстве подходящего специалиста. На вопрос, почему ваш сын еще
не нашел своего гуру, ответ таков, что на все есть свое время. В свое время он обретет верное
водительство. Господь – истинный гуру, пребывает также и с ним. Та проблема, которую 
испытал ваш сын – он годами делал попытки, а теперь он ни мирской, ни духовный – эта проблема
случается со многими юношами и девушками. Еще один фактор для понимания состоит в том,
что многие духовно ищущие становятся эгоистичнее обычных людей. Эго того, кто находится
на духовном пути, одно из самых раздутых – человек приобретает идею, что другие – всего
лишь обычные существа, тогда как сам он и есть именно тот, кто достоин встретить Бога.
Существует также еще один момент. В том, что касается духовного водительства, 
критерием является не степень учености, написание книг, проведение дискурсов или медитативных
сессий. Всем этим навыкам можно обучиться и стать специалистом в этих областях. В 
духовной сфере истинным критерием является качество жизни проводника – то, каким этот человек
является, а не то, что он знает. Не может быть духовным тот человек, кто не полон любви, 
смиренности и готовности услужить и помочь другим. Итак, вы можете только молиться, но так
как вы являетесь ему матерью, привязанность к сыну естественна. Так как в вашей группе вы
очень искренняя ищущая, я хотел бы предложить вам кое-что. Ваша молитва не должна быть
только за вашего сына, это должна быть универсальная молитва, подобная той, которой мы
заключаем наши сессии: «Пусть все будут счастливы и здоровы – пусть ко всем придет добро».
Ваш сын тоже в это включен. Делая это, вы будете развиваться сами. Та молитва, которой мы
заключаем наши сессии, очень полезная.
Вопрос: У меня проблема со свекровью, с которой мы вместе живем. По природе она
резка и агрессивна. И в мою жизнь вошел другой человек, сдержанный и неэгоистичный. Я бы
хотела знать, есть ли какой-то замысел в том, что эти люди пришли в мою жизнь?
Ответ: Да, есть прямой замысел. Они пришли для вашего внутреннего развития – это
ваше испытание. Господь использует их для того, чтобы вы быстрее развивались. Под 
действием внешнего побуждения, изнутри нас пробуждаются впечатления. Станьте благодарной
им обоим, так как они ваши лучшие друзья! Один из величайших духовных учителей Индии –
Кабир, сказал, что тех, кто выступает против вас и критикует вас, надо держать с собой
по соседству. «Если возможно, то пусть у них будет свой собственный домик в вашем дворе».
Почему? Пока они рядом, внутренняя одежда будет выстирана без мыла – вы быстро 
очиститесь. Те люди, которых вы описали – лучший инструмент для вашего очищения. Начните
видеть божественное в них обоих и благодарить их в своих молитвах. Это решит вашу 
проблему.
Путь к постоянному счастью
Вопрос: У меня много мыслей и чувств, некоторые из них духовны, а другие нет. Все они
характеризуют мою личность и исходят из моего эго. Вопрос таков: должен ли я соглашаться
с этими мыслями и чувствами? Должен ли я определять свое поведение в соответствии с ними?
Должен ли я вообще позволять им быть в моей жизни? Какие из них я должен пытаться сделать
постоянными в своей жизни, а какие нет? Должен я их принимать или не должен? И еще, когда
я молюсь Богу, за что я должен молиться? Я чувствую, что все исходит от моей личности.
Ответ: такие вопросы естественны для ищущих на духовном пути. Что касается вопроса
о мыслях и чувствах, духовных и недуховных, необходимо понимать, что это всеобщий опыт.
У людей есть разные чувства и мысли. Часто возникает конфликт между двумя различными
мыслями и чувствами. Голова подобна кладовой, в которой есть все – старая одежда и мебель –
предметы, никак не связанные друг с другом. Ваш основной вопрос в том, что все исходит
от вас самого – от вашего эго – так каким же образом вам связать себя с Богом? «Все время
это все тот же я» – в этом настоящая проблема каждого.
Причина этого и подобных этому вопросов лежит в недостатке понимания и невежестве
в том, что касается Божественного, Бога. Именно по этой причине возникают такие вопросы.
Обычно у ищущего отсутствует представление о Боге. Он слышал слово «Бог», произносимое
разными людьми, или прочел его в книгах, но у него нет личного опыта или собственного
знания этого. Этот и подобные ему вопросы будут прояснены, когда я поясню вам природу
нашего существования. Это философские вопросы. На них можно ответить в любой момент,
но вербальный ответ бесполезен. Ищущий всего лишь слушает слова, но внутреннего 
изменения не происходит. На самом же деле, назначение духовности – трансформация. Мы должны
стать другими, не такими, какие мы сейчас. Чтобы пояснить это полнее, нужна более широкая
дискуссия.
Основная проблема всегда заключена в личности. Основным вопросом всегда является
вопрос счастья и несчастья. Люди несчастны и хотят быть счастливыми – это 
фундаментальная проблема – основа размышлений, всей философии, всей религии и всей духовности. Факт,
который никто не может отрицать, это то, что мы существуем. Следующий вопрос, 
счастливы ли вы? Если да, то сидеть здесь смысла нет, однако честным обычно бывает ответ, что
вы несчастливы и хотите стать счастливыми. Именно с этой точки начинается путешествие.
Вся проблема концентрируется на поиске счастья. Есть ли путь, который ведет к постоянному
счастью, а не ко временному? Величайшие святые сказали, что такой путь есть. Однако 
доказательной силой является не тот факт, что они это сказали – что может сделать каждый – а тот
факт, что они в своих жизнях продемонстрировали, что путь отрицать невозможно. С 
философами можно поспорить и отказаться признать их мнение, но вы не можете отрицать 
реальность святого, счастливого и смеющегося. Рамакришна страдал от боли (у него был рак горла),
но никакого сожаления с его стороны – люди продолжали приходить к нему за 
благословлением. Я хочу сказать, что путь есть и всегда есть примеры. Дело лишь в следовании этому пути
и достижении этого состояния – это приводит к завершению всех вопросов и проблем. 
Существует множество промежуточных путей, техник и методов и в каждом из них присутствует
элемент истины. Каждый путь хорош в том смысле, что разным людям нужны разные подходы
и каналы для развития, так как их жизненные истории и происхождение различны.
Для прояснения этого, скажу вам, что есть два основных пути, или вернее путь делится
на два ответвления, каждое из которых ведет к одной и той же цели. Выражаясь простыми
словами, первый путь состоит в том, что вы должны узнать себя и совсем не говорить о Боге –
узнайте себя. Когда происходит узнавание, не только интеллектуально, а на опыте, на уровне
вашего тела и ума, тогда вы познаете все и становитесь счастливыми навсегда. Таков был путь
Рамана Махарши, Поля Брантона и многих других. Другой путь – это вера в Бога. Так как вы
Бога знать не можете, вы должны в него верить. Вы можете знать себя, а в Бога вы можете
только верить. Интересно то, что следующие по пути самопознания, развивают непоколебимую
веру в Бога после того, как они познают себя. Те, кто начинают следовать по пути веры в Бога,
заканчивают познанием себя. Оба ответвления пути встречаются в одной точке и это именно
та точка, где заканчивается путь. Если вы спросите, что же за пределами этой точки, я отвечу,
что там то, что там есть. Когда достигнете, узнаете.
Путешествие можно начать с любой точки, с познания себя или с веры в Бога. Позднее
оба пути соединяются. Когда человек, испытав опыт, познает себя, тогда в самом опыте 
самопознания открывается величайший секрет Божественного. Происходит познание своей сути –
это знание того, что сам по себе наш ум личности не принадлежит и не ограничен, он 
является бесконечной Божественностью. Нельзя познать бесконечное ограниченным умом, так как
инструментом познания является только лишь ум, а ум ограничен. Поэтому знание Бога 
достигается не так, как знание себя, хотя Я, Атман и Бог едины. Ум ограничен в познании своей
собственной ограниченностью. Что происходит, когда вы выходите за пределы ума? То, что
происходит, когда наступает трансценденция, описать невозможно. Когда человек 
продвигается вперед по пути самопознания и достигает познания себя, все его проблемы разрешаются
и навсегда познаются взаимоотношения между личностью и тотальностью.
Вы можете сказать, что у вас отсутствует качество самоанализа, нет интереса идти внутрь
посредством медитации и нет желания познать себя. Вы счастливы будучи таким, каким вы
являетесь и интереса к самопознанию у вас нет. В этом случае верьте, что все космическое
устройство бесконечно и вечно и есть сила, благодаря которой действует весь космос. Пусть
у вас будет вера в эту силу. Итак, вера – это вопрос любви и сердца, а познание происходит
через интеллект. Без любви вы не сможете верить. Вера означает, что, так как вы не можете
анализировать и познавать умом, вы должны верить. Помните, что каким бы анализирующим
ни был человек, он не может избежать некоторой доли веры. Вера есть в жизни каждого.
Таким же образом, у каждого в определенной степени присутствуют качества познания и 
анализа. Вопрос в том, какой из этих элементов преобладает в человеке.
Наступил черед ответа на ваш вопрос о том, что по-видимому, мысли и чувства исходят
от эго. Мой вопрос к вам: откуда исходит само эго? Вы хотите узнать, как вы можете молиться
Богу, тогда как все ваши чувства исходят из вашего эго? Здесь нет противоречия. Так как эго
создает проблемы, пусть само оно и молится Богу. Эго решить проблему не может, и никто
сам не может, тогда вы приходите к кому-то, приходите к Богу. Проблема в том, что у вас
может не быть концепции того, что есть Бог. Не беспокойтесь, что у вас нет опыта. Каждый сам
творит Бога – каждый создает свою собственную концепцию Бога на основе своих собственных
идей. Кто-то говорит, что Он лишен формы – просто бестелесная энергия. А кто-то скажет?
что Христос – это истинный Бог, бессмертный. А еще кто-то скажет, что Кришна – это Бог.
Противоречий нет. Вы должны начать со своей концепции Бога, какой бы она ни была. Что
произойдет? Если вы с этого начнете, то через некоторое время ваше представление о Боге
изменится. Начнет происходить некоторое расширение и наступит время, когда вы начнете
ощущать больше Божественности изнутри, и тогда ваши проблемы начнут исчезать.
Таким образом, ответ на ваш вопрос таков: это только ваше воображение заставляет
вас думать, что все эти чувства и мысли исходят из вашего эго. Вы не являетесь 
просветленным человеком и не можете определенно знать источник своих мыслей – может 
существовать совсем иной источник. Величайшие святые говорят, что все исходит от Бога. На самом
деле, заключительные слова Бхагавад Гиты таковы: «Все это Бог и ничего кроме Бога». Вы
можете спросить означает ли это, что Гитлер тоже был божественным, и святые скажут, что
был. Вы не можете этого постичь, так как не знаете, как действует Бог. На все эти вопросы
даются ответы в Х и XI главах Гиты, где поясняется космическое представление 
существования Бога. Так пусть же ваши мысли и эмоции исходят оттуда, откуда они исходят. Будьте
свидетелем – видьте их и позвольте им продолжаться. Помните Бога по-своему. Бог не будет
загрязнен вашими эмоциями и вопросами. Бог не заразится, не будет страдать или мучиться.
Бог очистит всех и уже это делает. На этой стадии ответ таков: молитесь так, как вы молитесь.
Помните, что истинная молитва – это не какие-то определенные слова, она исходит не из 
писаний, а от сердца. Вам не нужны мантры, проповеди или писания, если вы произносите свою
молитву с любовью и убеждением. В пору своей молодости я всегда молился Ему, прося дать
мне мудрость, хотя я и не знал, кто Он и кто я. Сердце мое страдало и я хотел покоя. Я слышал,
что хоть я и не знаю Его, Он знает меня. Это как в истории о слепом, который ходил с 
фонарем. Ему повстречался человек, который удивился, что слепой носит фонарь. Слепой сказал,
что носит фонарь не для себя, а для другого человека, который не слеп. Когда же 
повстречавшийся слепому человек сказал, что фонарь не горит, тот ответил, что слепой остается слепым
даже с фонарем. Смысл ясен – до тех пор, пока наши глаза нераскрыты, у нас продолжаются
проблемы, подобно этой.
Вопрос: У меня есть сомнения. Когда умирал мой муж, я молилась не только за него,
а за всех. Когда я молилась за всех, я думала, что Бог сделает все согласно моим 
пожеланиям. Есть история о президенте Линкольне, спасшем поросенка из грязи, а когда его 
спросили, почему он так поступил, он ответил, что сделал это для себя, а не для поросенка. Вопрос
таков: мои молитвы не только для меня?
Ответ: Ответ на ваш вопрос в следующих словах: «служите миру, познавайте свою суть
и любите Бога». Вот так просто. В этом суть всей духовности. Старайтесь служить миру в любой
возможной для вас форме – например, вы помогали своему мужу. Что же касается молитвы
за него, это была ваша собственная эмоция или чувство. Факт в том, что каждый делает все
на благо себя самого. После просветления просветленный делает все для себя самого, но 
различие состоит в том, что есть два «Я». Одно – это эго, другое – это универсальное «Я». После
просветления человек тоже действует на благо себя, однако значение «Я» для него меняется.
Надо действительно узнать, кто вы. Чтобы обрести это знание, необходимо практиковать 
служение другим, видеть собственные недостатки, улучшать себя и любить Бога через 
человечество. Итак, вместо того, чтобы вдаваться в детали частной ситуации, я дал пояснение, в 
котором содержится ответ. То, что произошло, определенно произошло так, как надо.
Об одной из индийских традиций
На Западе и Востоке традиции различаются. В разных странах разные традиции. Мне
пришло на ум рассказать вам об одной из наших индийских традиций. Когда я вошел в 
комнату, я встал напротив этого места и поклонился. Я выразил свое уважение к нему. Думаю,
что должен пояснить вам значение этого, иначе это может показаться странным, что человек,
которого вы считаете своим проводником, подходит к пустому месту и кланяется ему.
Каждый кланяется своему гуру. На самом деле, ваш гуру – Бог, а Бог присутствует везде.
Это место символизирует гуру, вечного гуру, поэтому, кланяясь ему, я кланялся своему Гуру.
Перед тем, как сесть на это место я кланяюсь, и все великие святые поступают так же. Поклон
указывает на отсутствие эго. Каждый является инструментом работы Бога, это также относится
и ко мне – я не какой-то особенный. Кланяясь, я помню своего гуру и прошу его позволения
занять место, чтобы направлять других. Первоочередное – это устранение эго человека. 
Второе: здесь, в Индии, это место известно как «место Виасы». Виаса был прямым последователем
Бога Кришны. Помимо других работ, он был автором эпоса Махабхарата, частью которой 
является Гита. Здесь, в Индии, каждое место, с которого произносятся духовные речи, известно как
«место Виасы», т.е. место подлинного гуру. Вы можете спросить, почему это место не называют
«местом Бога Кришны». На самом деле, Бог Кришна присутствует везде, даже в Виасе. Виаса
сам был последователем Кришны и являлся тем инструментом, через который была написана
Бхагавад Гита. Кришна говорил с Арджуной, а Виаса изложил сказанное в форме книги. Итак,
это место – часть нашей традиции и любой человек, служащий проводником, гуру в области
духовности, перед тем, как занять его, кланяется вечному гуру (Богу), а также своему гуру.
Нет места никаким личным заслугам в этой работе – все делается с величайшим смирением.
Человек получает разрешение гуру и с этим разрешением занимает место. Если бы вы пришли
к другому гуру, вы бы обнаружили то же самое.
Автор комментариев к Гите, Свами Рамсукдас, прошлым летом провел здесь два месяца.
Он является великим святым, ныне живущим, и очень образованным человеком 96 лет. Он
сидел рядом с другим святым, младше его по возрасту, который является главой духовной
организации в другом городе. Обычно они вместе посещают собрания, но другой святой 
приезжает раньше. Интересно, что? когда приезжает Рамсукдас, он кланяется другому святому,
но кланяется не как человеку, а как главе организации.
Вы видите здесь две книги, которые я приготовил для вас. Одна – это сборник, 
состоящий из четырех эссе, а вторая называется «Йога Бхагавад Гиты», первое издание которой
появилось в 1938г. Их написал один и тот же человек, обладавший глубокими знаниями. Его
имя Кришна Прем и это означает «любовь Кришны». Он был британцем и участвовал в 
Первой Мировой войне в качестве пилота. Однажды, его самолет был поврежден над вражеской
территорией и у него возникли трудности. Он хотел повернуть самолет в одном направлении,
а он развернулся в другом и, в итоге, приземлился на летную полосу в Англии. Это событие
изменило его жизнь. Покинув воздушные силы, он приехал в Индию в поисках духовности
и испытал необычный опыт. Он повстречал исполняющего обязанности ректора Лукнау и стал
там преподавателем английского. Жена исполняющего обязанности ректора была духовным
человеком, она и стала его гуру. Он начал следовать по пути, изучая хинди и санскрит. Он
написал комментарии к Упанишадам и Бхагавад Гите. Я думал, какие же комментарии к Гите
подойдут вам лучше всего и мне удалось приобрести эту книгу.
Вопрос: Я не могу как следует сконцентрироваться в своей медитации. Что мне делать?
Ответ: Это именно та трудность, которую испытывают большинство ищущих, и об этом
волноваться не нужно. Сконцентрироваться непросто и на развитие концентрации уходит
много времени. Предложено два метода для улучшения концентрации, медитации и развития
на духовном пути. Эти два метода – практика и отстранение от мирских дел. Эти два метода
должны следовать вместе, одновременно. Чем больше вы устраняетесь от тревог мира, тем
больше вы сможете посвятить себя духовной практике. Когда вы посвящаете себя духовной
практике, естественно, вы не можете оставаться привязанными к миру и наслаждаться его 
удовольствиями. Эти два метода – две стороны одной монеты.
Эти два метода можно дополнить некоторыми техниками. Одна из них в том, чтобы,
когда только возможно, находиться рядом с высокоразвитыми людьми. В Индии это известно
как Сатсанг. Утверждают, что сатсанг – это наиболее эффективный метод. В присутствии 
святого вы можете достичь того, чего только своими усилиями никогда вам не достичь. Энергия,
исходящая от святых, настолько сильна, что она очищает каждого, входящего с нею в 
контакт. Однако получить возможность пребывания со святыми не так просто, поэтому следующая
за этим наилучшая возможность – это чтение хороших книг (написанных святыми). 
Постарайтесь найти какое-то время для чтения хорошей книги среди вашей повседневной рутины. Еще
один фактор – это помнить Бога или вашего собственного проводника, гуру. Ум отличается
своим стремлением пребывать в привлекательном для него месте. Если вы начинаете любить
того, кто является святым, тогда воспоминание о нем станет приходить к вам естественным
образом и это очистит ваш ум. Затем, когда только возможно, выработайте привычку петь
«Ом» в своем уме, не разговаривая, а когда вы один, то пойте его вслух. Никому другому 
слышать его не надо – он может быть внутри вашей головы. Как только внутри вас возникает 
чувство преданности, при возможности, пойдите в свою комнату и закройтесь в ней. Если у вас
есть побуждение плакать – плачьте и молитесь, скажите Божественному, что вы его ребенок,
попросите быть милосердным к вам и очистить вас. Молитвы очищают больше, чем слова.
Когда ребенок плачет, прося материнского молока, мать не может не дать его. Таким же
образом, Божественное очень быстро откликается, отвечает на ваши молитвы. Иногда 
ребенок плачет, не будучи голоден, и мать знает, какой именно плач подлинный. Так же и 
Божественное знает, искренни или надуманны наши молитвы. Наш ум бывает очень хитер и 
зачастую приводит нас к неискренним просьбам. Мы думаем, что Божественное может сделать что
угодно и просим Его исполнить наши просьбы, которые на самом деле неважны. Однако, если
вы скромны, смиренны, полны преданности и любви, Бог вам, несомненно, поможет.
Таковы методы, следуя которым, вы разовьетесь духовно.

Об Иисусе Христе
Это великие дни. Мы празднуем рождение одного из величайших людей на Земле –
одного из тех, кто сделал жизнь на этой планете значимой, имеющей ценность, – очень трудно
что-либо говорить о таких людях. Как может такой незначимый человек как я, говорить 
чтото о величайших? Свеча не может излучать свет на Солнце! Как может свеча отбрасывать свет
на Солнце? Только с благословения Солнца свеча может это делать. Итак, с благословения
Иисуса Христа, склоняя голову к его стопам, я кое-что о нем скажу.
Иисусу Христу выпал тот же жребий, что обычно выпадает на столь великих людей. В то
время была одна лишь темнота – у человечества не было ничего, кроме слепых традиций,
невежества и жестокости, но вскоре в Вифлееме взошло Солнце и рассеяло тьму. Интересно,
что большинство людей верит, что наш нынешний календарь берет начало с момента 
рождения Христа, однако ученые спорят по поводу даты его рождения. Некоторые говорят, что он
родился примерно за пять лет до начала Христианской эры, в августе. Другие считают, что он
родился в апреле. Но все это дело ученых, а не тех, кто следует духовному пути.
Для нас не имеет значения, когда он родился. Имеет значение то, что Солнце взошло – Он
родился. С ним родилась человеческая душа в новой форме, состоянии и достоинстве. Люди
попытались погасить огонь, зажегшийся в те времена, но своей цели так и не достигли. Огонь
и поныне горит, и чем больше проходит времени с момента Его распятия, тем больше этот
огонь распространяется. Таково величие, сияние тех, кто представляет Божественное на Земле.
Как нам известно, родители его были очень бедны – Он родился в нищете. Они отправились
в Назарет, где жило много рыбаков и Он жил там около тридцати лет, постоянно 
поглощенный трудным положением рыбаков и других подавляемых бедных людей, эксплуатируемых
богатыми. Несомненно, ему было предназначено принести свет надежды всему человечеству.
Это было очевидно уже в возрасте 12 лет, когда Он был способен доказать несостоятельность
доводов великих и знаменитых ученых людей в их общих дискуссиях. Он был на это 
способен, так как ученые мужи прочли все научные книги, а Он прочел сердце человечества. Как
могут ученые одержать победу над человеком, который знал сердце человечества? Он подолгу
сидел в пустыне или на вершине горы, размышляя об основных вопросах человеческой жизни –
назначении жизни и о том, как можно улучшить положение подавляемых и бедных людей.
Позднее он повстречал еврейского святого, в то время ученого, с большим количеством
последователей. Богачи и чиновники того поселения были враждебны по отношению к 
святому, так как он был человеком истины и всегда занимал сторону бедняков. Иисус жил рядом
с ним на берегу реки Иордан. Именно там, в водах реки святой крестил людей. Иисус научился
всем практикам от святого. Чиновники с большой завистью относились к святому и 
арестовали его. После его ареста, вся работа по чтению проповедей, бесед и водительству людей пала
на плечи Иисуса. Именно после общения с этим святым, достигла апогея Его истинная сила –
глас Божий, и Он стал проповедовать. В то время существовало множество различных сект,
спорящих между собой по поводу маловажных вещей, Он принес откровение (весть) которое
было вечным. Его вестью было то, что люди должны всех любить, развивать братские 
отношения и не отвечать нападением на нападение других. Он учил, что с ненавистью можно 
покончить не ненавистью, а только любовью. Люди должны любить ближних своих, как самих себя.
И те, кто были последними, станут первыми в этом потоке жизни. Люди должны быть 
терпеливы и добры. Его учение было универсальным, его суть несут все великие люди всех времен
и народов – это суть духовности.
Слыша это послание, множество людей стало приходить к Нему, сидя у Его ног и 
слушая Его. Видя это, богачи и те, кто были у власти, стали очень ему завидовать. Всегда 
существует борьба между правами, закрепленными законом и распространением света. Та область,
в которой Он проповедовал, находилась под контролем Цезаря – Римского императора, очень
жестокого и не верящего в Бога. Он не мог терпеть такого человека, как Иисус. Он 
посовещался со своими министрами, и они сочли, что надо арестовать Иисуса, однако решили, что
это нежелательно, поскольку люди любили Его, и существовала возможность восстания народа.
Всегда происходит так, что истина представляет собой опасность для установленного
порядка эго. Они нашли способ убить Его, склонив одного из Его последователей, Иуду, тайно
принять их сторону и предать Иисуса. Это длинная история – Иисус просит меня говорить
об этом – как же я могу сделать ее короче? Он знал, что Иуда действует против Него и 
остановил других своих последователей в стремлении наказать Иуду. Иисус практиковал принципы
жизни, о которых Он говорил в своих проповедях, и он сказал ученикам, что любит Иуду
так же, как и любого другого. Вечером, во время трапезы Иисуса и учеников на горе, Иуда
сообщил властям об их местонахождении, и они были окружены. Некоторые Его ученики 
советовали Иисусу бежать, но Он сказал, что пусть произойдет то, что должно произойти. После
Его ареста, ученики в ярости, были готовы сражаться и Петр, не контролируя себя, вынул меч
и отрубил ухо одному из солдат. Но Иисус удержал их. Он был арестован, осужден, его 
забросали камнями и заставили нести на спине крест, который должен был привести его к смерти.
В их глазах это был конец, но не в наших – потому что для нас конца не наступает никогда.
Христос сам сказал, что человек не должен печься о своем теле, потому, что душа вечная.
Когда происходило это жесточайшее на Земле событие, Его ближайшие ученики 
убежали. Существуют письменные упоминания, говорящие нам о том, что две женщины 
попытались что-то сделать для Него после Его смерти. Затем следует история Его воскрешения.
Совсем недавно выяснилось, и ученые это подтвердили, что Иисус был в Индии. В Кашмире
есть место, которому поклоняются те люди, которые верят, что Иисус, на самом деле, оставил
тело именно на этом месте.
Для нас все эти детали, касающиеся дат, времен и историй имеют некоторую ценность,
но очень малую. Истинную ценность для нас имеет то, что он указал нам тот путь, по которому
мы следуем – это путь Иисуса. Тот путь, по которому вы следуете, это путь Христа, Кришны,
Будды и Магомета. Обычно мусульмане не готовы признать, что никто иной, как Магомет
сражался с тем же самым злом. Это вечный путь – сражение добра и зла – сражение истины
против неистинного – сражении любви с жестокостью (бессердечием). Истинная вера очень
проста: не будьте эгоистичны, любите всех, старайтесь всем служить, будьте добры, не 
гневайтесь и старайтесь выйти за пределы страстей. Этой простоты очень трудно достичь. Нет нужды
в каких-либо обрядах, церемониях, церквях, храмах или мечетях, поскольку какая церковь,
храм или мечеть могут быть красивее, чем этот храм Господа здесь – открытое небо, земля,
свет и Солнце? Где нам найти храм лучше, чем этот? Господь уже существует в вашем сердце.
Это путь, который Он указал нам. Они попытались изгнать свет, но свет изгнать нельзя.
Точно так же произошло в наше время в этой стране, когда погиб Махатма Ганди. Всегда
случается так, что, когда человек становится настолько возвышенным, что выходит за пределы
ограничений человеческих возможностей, человечество не может понять и представляет его
в ложном свете. Махатму Ганди убили, когда мне было 16 лет, и я помню тот вечер, когда
об этом сообщили. Такая же судьба постигла Христа. Смертное тело каждого человека должно
уйти, как и случилось с Ним, однако суть, истина и свет остаются, а нас интересует суть, истина
и свет. Он остается с нами и ведет нас даже сегодня, по прошествии стольких столетий. Он
будет вести человечество во все времена, которые наступят. Интересно то, что они не хотели,
чтобы влияние Иисуса на людей росло, однако сегодня христианство, пожалуй, самая большая
религиозная группа в мире.
Тем не менее, мы должны помнить, что существует очень небольшое число истинных
христиан, так же как индусов и мусульман. Когда люди сражаются и выказывают ненависть
по отношению друг к другу, они не истинные христиане, индуисты и мусульмане, они дьяволы
и бесы, даже не человеческие создания.
Итак, помня Христа, проявление Бога, мы молимся Ему, чтобы свет, истина и любовь
зажглись в наших сердцах. Пусть именно в этой жизни осуществится цель человеческой жизни.
Будем достойны своей индивидуальной сути, своих семей, родителей, своей страны и 
человечества в целом. В этой самой жизни пусть произойдет просветление Господа в наших сердцах,
и пусть мы соединимся со своим Отцом – с Господом – этот союз уже существует. Союз уже
существует, однако иллюзия разъединения мешает нам осознать это. Мы едины, истина одна,
только лишь иллюзия отделенности должна уйти. Ничего не надо добавлять извне, так как все
уже существует, только невежество или иллюзию необходимо устранить. Мы должны молиться
об осуществлении своей жизни. В последней декаде этого века пусть новый свет 
распространится по всей планете и все человечество трансформируется так, чтобы больше не было 
ненависти и жестокости, а была только любовь и доброта, сердечность. Пусть человечество учится
служить другим, вместо служения своим собственным эгоистичным интересам. С такими 
мыслями нам следует медитировать.

Об отношении к критике.
Отношения Гуру – последователь
Вопрос: Иногда сам я проявляю нетерпимость к другим, однако к себе требую 
терпимости. Я критичен по отношению к другим, но сам критики принять не могу. Мой вопрос в том,
как мне научиться принимать критику и как отличить, где здравый, хороший совет, а где это
просто проявление чьей-то нетерпимости.
Ответ: Вопрос в том, что ты полагаешь, что сам ты терпим, однако обнаружил, что
не можешь выдержать критики со стороны других. Вопрос в том, как тебе стать более 
терпимым, выдерживающим. Второй вопрос в том, что когда тебя кто-то критикует, то как понять,
насколько позитивна и верна эта критика?
Ответ таков, что, когда ты находишься на духовном пути, ты должен продолжать 
непрестанно умножать свои добродетели. Как я уже ранее говорил, критика приносит нам куда
больше пользы, чем похвала, поскольку, когда нас критикуют, мы узнаем о своих недостатках;
когда же нас хвалят, существует опасность, что наше эго увеличится. Тем не менее, 
человеческая психология такова, что каждый любит похвалу, и никто не любит критику!
Чтобы стать терпимым, помни Бога и старайся быть терпимее. Что еще ты можешь 
сделать? Продолжай наблюдать себя и то внутреннее неудобство, которое вызывает в тебе 
критика. Что же касается того, как узнать, является ли совет здравым, то надо принимать любой
совет, который ты считаешь полезным для своего развития. Не существует особого 
критерия для определения того, что хорошо, что плохо для вас в каждой ситуации. Это вопрос
вашего развития. Чем больше вы развиваетесь, тем более вы будете способны узнать, что плохо,
а что хорошо. Беспристрастный самоанализ совершенно необходим, но много времени 
пройдет до той поры, пока вы будете способны анализировать себя беспристрастно.
Духовный путь таков, что, хотя физически вы живы, вы должны умереть изнутри, т.е.
элемент желания или реагирования должен исчезнуть из вашего ума. Хотя физически вы живы,
на уровне эго вы должны умереть. Смерть эго в живущем теле – это начало постепенного 
постижения истины. Поэтому вы должны благодарить тех, кто вас критикует, т.к. они помогают вам
устранить ваше эго. Как я уже говорил, великий святой Кабир Дас как-то сказал: «
Поддерживайте соседство с теми, кто вас критикует – при возможности пусть их дом находится в вашем
дворе, чтобы они могли „поймать“ вас на каждом шагу». Итак, благодарите своих критиков,
они указывают вам на вашу внутреннюю проблему – чувствительность к критике!
Как вам стать терпимее? Выдержка растет только в результате попыток выдерживать
больше. Старайтесь выдерживать и вы станете выдержаннее. Вам необходимо заместить старые
привычки новыми. Критика пробуждает в вас цепь действий и противодействий. Вы 
немедленно реагируете так, как будто человек делает о вас ложное заключение. Он считает вас 
ленивым, тогда как вы думаете, что вы прилежны. Вы хотите сказать ему, что он ошибается и это
он сам ленив, а не вы. Такова обычная цепь действия – противодействия.
Скажу вам, что делать. Когда вы слышите критику, вы не можете приостановить 
внутреннее реагирование. Первый шаг – это не выражать своей реакции, а оставаться некоторое
время в молчании. Изнутри вы будете раздражены и захотите сказать свою правду, но вместо
этого останьтесь молчаливым. Оставшись в молчании, внутренне вы разгневаетесь еще больше.
Когда вы не проявляете своей реакции, ваш гнев усиливается, когда же вы выражаете свой
протест, гнев ослабевает. Если кто-то назовет вас дураком, а вы ответите ему, что он сам идиот,
ваш гнев ослабнет. Вам необходимо наблюдать это нарастание гнева и постараться устраниться
из этой ситуации, покинув комнату или выпив стакан холодной воды.
Есть и другие техники, которые можно применять для уменьшения гнева, например,
направление дыхания через одну ноздрю, закрыв другую. Однако проблема может 
сохраняться, если вам негде взять воды и невозможно применить технику носового дыхания, когда
вокруг люди. Подобные техники помогут улучшить вашу ситуацию, но они не помогут в вашей
собственной трансформации. Более постоянный и эффективный способ – это помнить Бога
и своего учителя и молиться о терпении. Это не только ослабит ваш гнев, но и поможет в 
трансформации. Какую бы технику вы ни использовали, если вы не проявляете своей реакции и 
продолжаете наблюдение внутреннего гнева, наступит момент, когда он достигнет своего апогея.
Продолжите наблюдение гнева и молитесь Богу. По достижении апогея, гнев начнет 
уменьшаться. Если вы способны проделать это хотя бы раз, это будет началом вашей победы над
страстями и реакциями гнева. Именно так вы сможете постепенно двигаться по пути. Я думаю,
этот совет полезен каждому.
Вопрос: Этот вопрос может показаться странным. Невозможно познать Бога органами
чувств или воображением, но у нас существует какая-то идея о Боге. Своего гуру мы узнаем
с помощью органов чувств. Как нам достичь поклонения именно гуру, а не своему видению или
представлению о нем? Как нам избежать поклонения образу, вместо того, чтобы поклоняться
истинному?
Ответ: Бог находится за пределами нашего воображения, чувств и ума – так нам говорят
все святые. Когда мы предстаем перед гуру, мы видим его в физической форме. Мы можем
обнаружить, что поклоняемся телу, т.е. физическому проявлению гуру. Как нам избежать этого
ограничения? Как нам, последователям, истинно поклоняться и развиваться?
Ищущие задают всевозможные вопросы, по мере своего продвижения от стадии к стадии,
и это типичный вопрос. Чтобы понять ответ на него, необходимо понять, хотя бы в некоторой
степени, что мы имеем ввиду, когда говорим «гуру». Каждому ищущему важно понять, кто
такой гуру. Слово «гуру» на санскрите составлено из двух букв – гу и ру. В санскрите даже
у букв алфавита есть свое значение. Согласно словарю, «гу» означает «тьма», а «ру» – «
рассеивание» или «устранение». Гуру – это тот, кто устраняет тьму. Есть и другие значения – гуру
означает «больший» – тот, кто больше меня. Гуру также означает «весомее» – т.е. тот, у кого
знание и опыт весомее моих. В духовном смысле, значение таково: «тот, кто устраняет тьму
и невежество». Вы можете спросить, кто устраняет тьму и невежество? Ответ таков: только
тот, в ком самом устранена тьма и невежество. И никто иной этого сделать не способен. Тот,
кто сам во тьме, не может устранить тьму в других. Невежественный человек не может сделать
других людей мудрыми.
Так кто же на самом деле устраняет невежество? Вечная истина, Бог, никто иной. Только
Бог – это свет и мудрость, которые приходят, когда в чьем-то теле происходит опыт единения
с Богом. После этого тело продолжает существовать. С просветлением человек не перестает
существовать физически, потому, что период физического существования или 
продолжительность жизни являются частью судьбы, а судьба, сама по себе, предрешена в момент рождения.
В судьбе есть три момента – рождение, смерть и то, что происходит между этим – 
благоприятные и неблагоприятные события жизни.
Обстоятельства рождения – его время и место – все это часть судьбы, так же, как и 
обстоятельства в момент смерти. Между рождением и смертью существует период, называемый
БХОГ, подразумевающий все явления, которые приносят удовольствие и боль. Этот процесс
происходит с каждым. Когда с кем-то происходит просветление, его физическое 
существование, т.е. его тело, продолжает существовать, как и раньше, но изменяется элемент внутреннего
желания человека. Он больше его не ощущает – мирских желаний больше нет.
«Он свободен от желаний и мирских целей».
Он движим только лишь божественным вдохновением и все его существование 
посвящено божественной работе – тому, что спланировано бесконечным Божественным. Он 
является частью бесконечного и, все же, пока он существует физически, возникает ощущение, что
он конечен, несмотря на то, что он все время пребывает с бесконечным. Это очень 
своеобразное сочетание парадоксов в его личности. У него есть физическое тело, однако он не 
чувствует обычных соблазнов физического тела. Вы можете сказать, что у него все еще есть 
чувства. Да, это так, и иногда его чувства более действенны и восприимчивы, чем у обычного
человека, однако у него отсутствует желание использовать чувства для удовлетворения 
мирских страстей. Он может находиться в обществе красивой женщины, но не будет 
заинтересован ее физической красотой. Напротив него может стоять вкусная еда, однако он не 
испытывает искушения ее съесть. Когда он голоден, он съест ровно столько, сколько удовлетворит его
аппетит. У него нет стремления к деньгам, но если он их получает, то использует их должным
образом. Рамакришна Парамханса сказал, что такой человек всегда находится в том месте, где
кончается одна комната и начинается другая – на линии разделения двух комнат. Он способен
одновременно видеть то, что внутри и снаружи комнаты. Он находится одновременно в миру
и над миром. Человек, находящийся там, видит то, что происходит в комнате и за ее 
пределами, не меняя своей позиции. Обычно человек, находящийся в комнате, не способен видеть
того, что происходит снаружи, а тот, кто снаружи, не может видеть, что происходит внутри.
Ответ на вопрос таков, что, когда вы входите в контакт с таким человеком, все ваше
планирование приостанавливается, и все вопросы исчезают. До тех пор, пока человек 
стремится получить помощь гуру по собственному плану, он не извлекает никакой пользы. 
Причина в том, что человек движим эго и то, что он может получить помощь гуру, означает, что
он знает больше гуру, т.е. он имеет над ним власть. Подсознательно человек думает, что может
получить помощь гуру, и это значит, что он как будто обладает большими, чем у гуру, 
возможностями. Это внутреннее скрытое желание стать гуру своего гуру, если только возможно. Так
работает эго.
Простой пример этого – студент, указывающий преподавателю, как тому следует 
преподавать, чтобы самому студенту получить больше пользы. Студент говорит профессору, как
лучше его учить. Какой студент учится лучше? Тот студент, который приходит на занятия
с уважением к преподавателю, сидит и внимательно слушает его, получает максимальную
пользу. Такой студент хочет получить максимум от учения без желания соприкосновения с 
другими аспектами профессора. Например, его не волнует, насколько профессор хорошо одет или
насколько он красив, его заботит лишь то, что касается обучения. Студент же, постоянно 
изучающий учителя – «хороший ли он человек? Действительно ли он дисциплинирован? Верно ли
то, чему он учит?» – такой студент не будет успешным. Другими словами, даже в обычном
процессе классного преподавания, помогает именно доверие и вера в учителя, а не ваш анализ
и критика. Тот же принцип касается предметов тонкого уровня, таких как музыка и танец.
Человек учится у учителя совсем не через интеллект, а через доверие и веру.
Что касается духовного учителя, вы не знаете о нем ничего и никогда в действительности
полностью не узнаете, а он о вас знает все. Вы должны прийти к нему, считая себя в его 
присутствии величайшим дураком на Земле. Вы даже не знаете разницы между духовным и 
физическим. Тот страх, что его личность, качества или тело могут вас запутать, беспочвенен и 
безоснователен. Когда вы любите своего мужа или жену, определенно вы любите не только тело,
но что-то еще, хотя и тело тоже. Точно также и гуру. Любите и поклоняйтесь ему в целом.
Именно гуру, в должное время, устранит ваши иллюзии по поводу его личности. На самом
деле, когда вы находитесь в присутствии просветленного человека, все ваше планирование 
становится бесполезным.
И еще одно: так как у вас и так есть привязанности к физическим чертам многих
людей, какой вред, если прибавится еще одна? Я понимаю опасность быть ограниченными
только физическим проявлением гуру, но вам не следует волноваться. Вездесущий Господь вас
не обманет. Как я сказал вначале, только Господь рассеивает невежество и тьму. Так как 
прямого контакта с Богом у вас нет, вы должны иметь контакт с кем-то, кто, по вашему мнению,
связан с Богом. В духовности не существует контакта, дозволенного законом, все добровольно
и неограниченно. Если в какой-то момент вы почувствуете, что это не тот человек – он 
непросветленный или чем-то вам не подходит, вы должны сразу же покинуть его. Это не проблема,
так как это отношения полной свободы. Люди часто меняют своих гуру. Поль Брантон, перед
тем как встретить Рамана Машарши, встречал многих святых людей по всей Индии. В своей
книге «Поиски в тайной Индии» он описал свои посещения различных святых.
Другой аспект взаимоотношений между последователем и его гуру в том, что, в 
какомто отношении, они предрешены – никто над ними не властен. У вас нет выбора в отношении
своих родителей, еще меньше выбора у вас в отношении своего гуру. Космическое 
устройство таково, что в верное время придет надлежащий, подходящий вам гуру. На самом деле,
в Индии все понимают, что искать своего гуру никогда не следует. Человеку необходимо 
продолжать жить, следуя верным путем правды, дисциплины, самоконтроля и служения и тогда,
говорят, что когда последователь созреет, то и гуру появится. Хотя в этих отношениях 
существует полная свобода, Гуру – это тот, кто хватает вас за шиворот, чтобы уже не выпустить
никогда. Причина проста. Все остальные относятся к вам, будучи мотивированы чем-либо.
Он единственный, у кого нет другого мотива, кроме глубокой любви и сострадания. На самом
деле, часто происходит так, что через некоторое время гуру просит вас покинуть его и уйти!
Однако последователь может отказаться и сказать, что хочет быть с гуру до его смерти. Эта
связь любви – самая сильная на всей Земле.
Со временем все подобные сомнения по поводу гуру исчезают. Поль Брантон очень
хорошо написал об отношениях гуру – последователь, однако для полного понимания таких
вопросов необходимы предварительные знания.
Вопрос: Поль Брантон написал вполне определенно, что в присутствии учителя вы
должны чувствовать себя полным дураком.
Ответ: Приходит время, когда у человека не остается выбора, кроме как чувствовать себя
величайшим дураком и счастливчик тот, к кому приходит это чувство. Помните, что пока ваш
ум гонится за сексом, деньгами, славой и тому подобным, вы полный дурак. Я совершенно ясно
говорю вам, что человеческая жизнь не предназначена для подобных устремлений. Этой 
глупости наступает конец, только когда ум перестает бегать за этими прелестями мира, и мы 
становимся способны пребывать со своей сутью. В жизнь должно прийти такое состояние, когда
вы, даже будучи один, без друзей и без работы, остаетесь счастливым. Однако это состояние
наступает только после внутреннего очищения и никак не до того. Все мы, включая и меня,
дураки до той поры, пока гоняемся за удовольствиями наших органов чувств. Мы движемся
в двух направлениях: изнутри во внешний мир, в поисках чувственных удовольствий и внутрь,
пытаясь отыскать истину и Божественность (известную как Атман или Дух) в своем 
существовании. После просветления мир вокруг нас остается тем же, но приходит конец нашим 
стремлениям и удовольствиям. Прелести мира больше нам не досаждают, и мы пребываем в мире
с самими собой. Патанджали Риши описывает это в своих первых двух сутрах:
«Сейчас будет дано описание йоги»
Во второй сутре он дает определение йоги:
«Йога – это остановка изменений ума»
Ум постоянно занят различными мыслями и образами. Когда все это 
приостанавливается, это Йога. Он приводит суть учения в самом начале, что традиционно для этих древних
писаний. В следующей сутре содержится простое объяснение этой сути:
«Видящий устанавливается в своей собственной сущностной и основной природе».
Когда у человека есть желания на ментальном уровне, он становится предметом 
собственных желаний – например, женщины, еды, машины или денег. Когда человек находится
в погоне за чем-либо, в этот момент он сам становится этим объектом. Когда человек 
преследует кого-то, чтобы ударить его, в тот самый момент, когда у него появилась мысль убить, он
сам – никто иной, как убийца. Именно на эти изменения ума ссылается Патанджали и они
существуют с незапямятных времен. Что происходит, когда, милостью Бога, собственными
усилиями и водительством гуру, всем усилиям наступает конец и происходит просветление?
Тогда свидетель больше не становится наблюдаемым объектом, как это было прежде. Тот, кто
видел, стал видимым объектом и субъект стал объектом. После просветления видящий 
является своей собственной видящей сутью, непотревоженной искушениями и без превращения
во что-либо иное. Однако, несмотря на это, мир продолжает свое существование, как и прежде.
Постепенно вы придете к пониманию этого.
«Йога – это ограничение колебаний ума».
Это одна из наиболее известных и важных сутр этого трактата не потому, что она 
затрагивает важный принцип или практически важную технику, а потому что она дает точное 
определение сущностной природы йоги с помощью всего 4-х слов. В каждой науке существуют 
определенные сущностные принципы, базисные по природе, и их необходимо правильно понять,
если студент хочет постичь весь предмет в целом. Идея, лежащая в основе этой сутры именно
такая, фундаментальная по своей природе и студент должен постараться постичь истинное
значение этих слов путем изучения и размышления. Конечно, важность этих слов существенно
прояснится только когда будет тщательно изучена вся работа и будут рассмотрены в своей
связи различные аспекты этого предмета.
А сейчас я хотел бы пояснить третью сутру. Что происходит после просветления?
«Тогда видящий (т.е. „Я“) пребывает в самом себе или видящий устанавливается в своей
сущностной и основной природе».
Слово «видящий» означает «тот, кто видит». Мы все видящие – есть то, что мы можем
видеть – объект находится вне нас или внутри нас, в нашем воображении. Я вижу объект,
находящийся вовне меня или представляю его. Я видящий и есть объект, который я вижу,
вовне или внутри. Этот процесс продолжается с древних времен, он и составляет ограничение.
Что происходит, когда это ограничение разрушается просветлением? Патанджали говорит:
«Тогда видящий устанавливается в своей собственной сущностной и основной природе».
До этого видящий был единым с чем-то другим, а не со своей сущностной природой. Я
прочту комментарий:
«Эта сутра указывает в общих чертах на то, что происходит, когда все изменения ума
на всех уровнях полностью останавливаются. Видящий устанавливается в своей SVARUPA
или, другими словами, достигает самореализации. Невозможно понять это состояние 
самореализации, пока есть вовлеченность в CITTA VRTTIS (изменения ума). Оно может быть 
реализовано только изнутри, а не понято извне. Даже частичное и поверхностное понимание, которого
мы можем достичь, со всеми своими существующими ограничениями, путем изучения и 
размышления, возможно только когда мы овладели всей теорией и техникой Йоги, 
обрисованной в этом трактате. Высшие состояния сознания, которые открывают состояние SAMADHI,
на которые ссылаются 44 и 45 сутры части 1, называются RTAMBHARA – истина или 
правильное поведение. Благодаря их свету йог знает истину, лежащую в основе всего 
проявленного. Но таким образом он знает истину только о том, что является частью DRSYAM (того,
что видимо), а не DRASTA (видящего). Чтобы узнать и это, он должен практиковать NIRBIJA
SAMADHI (1—51).
Дешпанде говорит об этом так:
«Человек есть ничто иное, как чистая видящая сущность, но, обусловленный прошлым,
он склонен видеть через прошлый опыт. Опыт всегда относится к прошлому. Когда этот 
человек сталкивается с реальной ситуацией, он превращает чистый процесс виденья в 
эгоцентричный процесс переживания опыта, под действием воспоминаний о прошлом. Он помещает то,
что видит здесь и сейчас в модель распознавания болезненного и приятного. Это помещение
того, что он видит здесь и сейчас в схему распознавания, всегда структурированную прошлым –
все равно, что виденье сквозь раскрашенные и красивые зеркала прошлого опыта. Это 
искривление „чистого виденья“, а, следовательно, и полный отрыв человека от его совершенной 
идентичности (SVARUPA). Это искривление и ослабление реального, в угоду воображаемому».
До момента просветления могут существовать определенные, очень впечатляющие 
стадии – например, обретение магических сил или способности предсказывать то, что происходит
на расстоянии 50 км. – слышать то, о чем говорят люди, находящиеся далеко или тому 
подобное. Люди очень впечатляются этим, однако, это не является высшей стадией по одной простой
причине. Зачем мне быть заинтересованным в том, чтобы производить на кого-то впечатление?
Патанджали говорит, что после всех этих так называемых высоких стадий наступает стадия,
когда человек пребывает со своим собственным «Я», счастливый и спокойный на все времена.

Важность Бхагавадгиты
У нас в Индии есть два очень важных, знаменитых эпоса. Один известен как «Рамаяна»,
а другой – «Махабхарата». Рамаяна повествует о жизни воплощения божественности – Раме.
Махабхарата – очень длинная книга, богатая взаимосвязанными историями – в первую 
очередь, историей двух различных семей – Пандавов и Кауравов. Частью этого эпоса является
«Бхагавад Гита». Два клана были связаны, однако, в результате различных споров, они решили
вести войну друг против друга. Бог Кришна был там в то время и старался по возможности,
не допустить войны, но, так как дела не могли решиться мирным путем, война стала 
неизбежной. В те дни войны были не такими, как в наше время, они проходили в форме битвы двух
армий на поле битвы. В этом случае они встретились в местечке под названием «Курукшетра»,
и сейчас существующим около Дели. Именно там они собрались перед началом войны. В те
дни существовали определенные правила ведения боевых действий – они должны были 
начинаться в определенное время и обычно заканчивались с наступлением ночи.
Арджуна, друг или даже родственник Бога Кришны, божественного воплощения, был
величайшим воином и героем того времени. Бог Кришна взялся быть возницей у Арджуны –
воина. Бог Кришна сказал, что не станет принимать чью-либо сторону, а будет просто возницей
у Арджуны. Итак, будучи возницей повозки Арджуны, он явился на поле боя и расположил
повозку между двумя конфликтующими армиями. И тогда разыгралась довольно типичная
ситуация. Арджуна увидел, что все окружавшие его люди, с которыми ему предстояло 
сражаться, были его родственниками, и в его сердце возникло чувство привязанности. Он 
спросил бога Кришну, должен ли он сражаться со своими родственниками. «Они именно те люди,
которым мы желаем процветания, так какой же смысл убивать их?» Он не хотел сражаться
и отложил в сторону свой лук.
Я не согласен с мнением автора тех комментариев, которые я вам прочел. Он считает,
что этой войны никогда не было и она была просто выдумана писателем. Я в это не верю. Он
также думает, что нелогично то, что Господь Кришна мог быть автором Бхагавад Гиты, так
как вряд ли такое наставление могло быть дано и записано на бумагу на поле битвы. Мне это
известно по-другому, и я поясню вам это в другой раз. Но в том, что касается составляющей
сущность Бхагавад Гиты мудрости, наши мнения не разделяются.
Две вещи для Арджуны были совершенно ясны: одна – это то, что он не хочет сражаться
и вторая – то, что он привык сражаться. Кришна мог бы убедить его, вызвав его гнев на людей,
оскорбивших его жену и побудивших его сражаться из мести и гнева. Однако Бог Кришна этого
не сделал. Он сказал, что хотя Арджуна говорил как знающий человек, мудрости он не проявил.
«Во имя того, чтобы не сражаться, ты отвергаешь свои обязанности героя и защитника страны.
Это битва за справедливость, поскольку другие сделали много зла. Истинная битва 
совершается внутри. Ты не должен ни убегать от исполнения своего долга защищать страну от плохих
людей, ни сражаться с ними из чувства мести или гнева. Сражайся с ними во внешнем мире,
не позволяя сражению затрагивать твою внутреннюю суть. Стань спокойным изнутри и 
исполняй свои обязанности во внешнем мире». Этой цели достичь труднее всего.
Почему Бхагавад Гите придается столь большая важность? Причина в том, что эта 
мудрость была передана во время деятельности. Это была не обычная деятельность, а 
величайшая форма деятельности на Земле – война и сражение на поле битвы. Высочайшая мудрость
была передана на поле сражения и это была мудрость, ведущая к просветлению. «Стань 
просветленным и даже тогда исполняй всякую обязанность, выпадающую тебе на долю. Пусть
даже это будет обязанность вести войну. Ты можешь сражаться на поле боя, оставаясь 
спокойным изнутри». Мудрость Бхагавад Гиты раскрывается через вопросы Арджуны и ответы Бога
Кришны. Наиболее интересно то, что все известные миру элементы духовности 
обнаруживаются в этой мудрости. Там описана медитация, путь деятельности, путь преданности и 
космическая первооснова. Там есть ответы на все вопросы интеллектуального типа, относящиеся
к духовному развитию. Гита известна как кодекс духовности – «кодекс» означает все, что 
относится к определенному предмету.
Конечно, каждому необходимо долгое время, даже здесь, в Индии, чтобы понять 
истинное значение Бхагавад Гиты и еще больше времени уходит на достижение внутренней 
трансформации по милости Бога. Однако это книга, которая помогает нам в жизни на каждом шагу,
если она у нас при себе, так как в ней содержится мудрость, необходимая нам не в ашраме,
а на поле деятельности. В этом ее великая красота и она является памятником, не имеющим
себе равных. Существуют и другие книги, но они не столь всеобъемлющи – одни учат 
медитации, другие – преданности, третьи – другим техникам, а эта одна книга дает нам все. 
Например, в одном стихе (глава 18, стих 45) Господь говорит:
Выполняя свою работу или свою обязанность,
какой бы она ни была, люди реализуют высочайшую цель.
Это значит, что, посвящая себя исполнению своих обязанностей, человек достигает
совершенства. Это великая красота – никакой дополнительной деятельности для духовного
развития не требуется. Вам не нужно выполнять какую-то другую работу, кроме той, что
выпала вам по судьбе, нужно только изменить ее мотив. Когда мотивом является 
удовлетворение эго или желаний, тогда деятельность создает ограничения. Когда мотивом становится
служение, и вы становитесь инструментом служения другим, тогда та же самая деятельность,
вместо создания вам ограничений, становится средством вашего спасения или свободы. Здесь
приведено научное объяснение.
Это очень короткое вступление. Много времени уходит на то, чтобы познакомиться
с другой культурой и традицией. Но если оставить в стороне все культуральные соображения,
остается чисто научный путь, который может быть понят каждым, без ссылок на какую-либо
культуру. Этот путь приведен в Йога Сутрах Патанджали. Он никак не связан с какой-либо
культуральной или исторической традицией и является чистой наукой. Однако, какими бы
полезными ни были эти писания, без помощи проводника понять их любому ищущему
трудно. Если у вас есть проводник, ваше развитие происходит даже без обращения к книгам,
только лишь путем сидения, медитирования, обсуждения и внутреннего совершенствования.
От судьбы не уйдешь. Это только вопрос искренности, а также попыток практически 
применять то, что мы ментально понимаем. Я могу вам объяснить это, но практиковать вам нужно
самим.
Есть одно исключение – те, кто глубоко полюбил высокоразвитого человека, начинают
развиваться автоматически. Однако, такая глубокая любовь случается редко. Это другой вид
любви, не тот, который мы обычно испытываем – то, что мы называем любовью – это всего
лишь физическая привязанность или безрассудная страсть. Почему мы говорим, что кто-то
«падает» в любовь? Почему не «поднимается», не «восходит» в любовь? Любовь, в которую вы
падаете, не может быть истинной любовью – любовь – это то, что помогает вам двигаться вверх,
к Божественному. Любовь должна приносить свободу, а не обладание. Вы должны позволить
своему любимому идти куда угодно, даже покинуть вас, так как его или ее счастье должно
быть вашим главным соображением. Если вы хотите кем-то обладать, в вашей любви 
чегото не хватает, что-то отсутствует. Любовь означает отдавание, а отдавание означает полную
свободу. Однако это состояние любви приходит только лишь милостью Божьей. Без такого
состояния любви в большинстве случаев происходит так: «Я люблю тебя, ты тоже должен меня
любить». Но возникает вопрос: «Почему? Зачем мне ожидать взаимности?» Обычно людская
любовь есть ни что иное, как состояние взаимообмена. «Если я люблю тебя, то почему ты
не посвящаешь мне все свое время?» Когда люди постепенно развиваются в жизни, все эти
чувства меняются.

Качества, необходимые для просветления
Вчера я пояснил основы Бхагавад Гиты. Я постарался вкратце познакомить вас с 
обстоятельствами и обстановкой, окружавшими раскрытие этой великой духовной мудрости Богом
Кришной Арджуне на поле боя. Сама жизнь подобна полю боя. Действительно, битва 
происходит в сердце каждого. Вчера я сказал, что на поле битвы были две противостоящие армии:
армия Кауравов и армия Пандавов – одна армия порока, другая армия правоты. Подобно
этому, на поле боя нашего сердца, идет постоянное сражение между силами зла и добра, порока
и добродетели и между ними двумя существует различительная способность – возница – для
принятия решений. Люди хотят знать, что следует делать, чего не следует и Божественное 
указывает им это направление. Интересно, что место, на котором происходила битва, называется
«Курукшетра», что может быть переведено как «поле деятельности». Итак, именно во время
деятельности мы испытываем конфликт. Именно в мирской жизни мы сталкиваемся с 
проблемой – как мне поступить – так или иначе? Вчера я сказал, что это учение отличает от всех
других учений то, что это именно та мудрость, которой необходимо руководствоваться в 
мирской деятельности, в нашей обычной жизни.
Сегодня я повторил это еще и по другой причине. На этом этапе я не собираюсь начинать
обсуждение Бхагавад Гиты. Такова тенденция во всем мире, в том числе и здесь, в Индии,
что в силу разных причин, религиозная и, так называемая духовная деятельность, ведется без
всякого установленного, заложенного в ее основу, направления. Поскольку этому 
направлению не следуют должным образом, то и к должным результатам эта деятельность и практики
не приводят. Многие люди ведут беседы по Бхагавад Гите, не следуя тому направлению, 
которое положено в основу текста. Ими руководят разнообразные мотивы. Некоторые хотят 
применить свои ораторские способности, другие хотят стать знаменитыми, третьи являются 
учеными людьми, хорошо владеющими речью и дающими интеллектуальные знания. Сам же я
всегда стараюсь как можно более следовать предписанному направлению.
Бхагавад Гита состоит из серии вопросов и ответов и охватывает все поле духовности
и все пути, ведущие к ней. Учения Бога завершаются в стихе 66 главы 18. После этого идут
еще 12 стихов (общее число стихов – 78). Сразу после завершения учения, в стихе 67 Господь
указывает, когда и кому это учение должно передаваться.
«Это знание никогда не сообщай человеку, у которого нет раскаянья, непреданному Мне,
не желающему слушать сказанное и тому, кто находит во мне недостатки»
Есть четыре необходимых условия. Только те, кто выполнил их, могут получить это 
великое учение.
«Никогда не передавай это знание не аскетичному, не преданному Мне, тому, кто не 
проявляет интереса или злословит на Меня».
Я прочту кое-что из комментариев, чтобы это было вам ясно:
«Указательное местоимение IDAM в этом стихе охватывает всю область учения Господа,
переданного Арджуне с 2/11 по 18/66, с учетом его добродетелей, славы, ремесла и сущности
его характера. Подлинное учение начинается с 2/11 и заканчивается 18/66. Часть до 2/11 
изложена в форме предисловия. Определяя того, кто имеет право на получение этой проповеди,
Господь запрещает Арджуне передавать ее тому, кто не выполнил четыре упомянутых условия.
Из всех четырех типов людей, не соответствующих вышеуказанным условиям, прежде
всего Господь упоминает неаскетичных! Недопущением таких людей к Гите, Господь 
стремится разъяснить Арджуне, что Гита является секретом, имеющим большую глубину и то, что
Арджуна – его самый любимый преданный, одаренный божественными качествами. Именно
поэтому он доверил ему этот секрет, в его собственных интересах, признавая в нем достойного
для его получения. Поэтому он желает, чтобы Арджуна не передавал Гиту, богатую описанием
его добродетелей, славы и подлинной сущности человеку, не предавшемуся аскетизму, в виде
исполнения своего священного долга, тому человеку, кто, не исполняя свои обязанности, 
следует греховными путями из жадности к удовольствиям мира, вследствие привязанности к 
чувственным наслаждениям. Такой человек будет неспособен воспринять это учение, а поэтому
унизит достоинства как учения, так и самого Господа».
Для помощи вам я поясню значение слов «раскаянье» или «аскетизм». Обычный 
способ жизни человечества таков, что люди заняты чувственным наслаждением окружающего их
мира. Их жизнь посвящена наслаждению. Они находятся в постоянном поиске наслаждений –
визуального через орган зрения (наблюдение красивых предметов), вкусового через орган
вкуса (поедание вкусной еды только лишь для удовлетворения чувства вкуса), тактильного
через прикосновение (как, например, секс), слухового (например, музыка, в которой человек
стремится забыться) – жизнь людей всецело посвящена наслаждению. В конце-концов 
наступает время, когда человек начинает осознавать, что невозможно быть счастливым, наслаждаясь
удовольствиями. Один святой однажды сказал, что никто не сможет наслаждаться 
удовольствиями, удовольствия насладятся человеком и, в итоге, его погубят. С этого момента начинается
жизнь в дисциплине – строгости, аскетизме. Например, если жизнь проходит в наслаждении, то
человек ест только для удовлетворения вкуса, когда же он начинает становиться аскетичным,
строгим к себе, его взгляд на еду меняется. Он начинает есть только то количество и ту пищу,
которая необходима для его физического существования и хорошего здоровья. Человеческая
жизнь предназначена не для удовольствий, а для реализации внутренней божественности.
Божественность может быть реализована только путем изменения цели жизни или 
полного изменения обычного стиля жизни. Обычный стиль жизни – это получение собственных
удовольствий от окружающего мира. Полное изменение обычного стиля жизни означает 
получение чего-то от окружающего мира не для удовольствия, а для удовлетворения того, что 
необходимо для поддержания жизни. Не надо отказываться от еды – человек не должен голодать –
однако не следует есть только для удовлетворения вкуса, человек должен есть ровно столько,
сколько необходимо. Другой пример касается одежды. Большинство людей одеваются только
лишь для того, чтобы хорошо выглядеть. Жизнь в строгости – это ношение лишь той одежды,
в которой нуждается ваше тело, чтобы защититься от жары и холода, соответственно климату,
без заботы о том, что другие о вас подумают. Если они подумают, что вы бедны, пусть так –
аскетичного человека не заботит мнение окружающих. Однако это не означает, что вы должны
одеваться убого. Не тратьте много денег на одежду, а сэкономленные деньги отдайте на 
благотворительность. В этом состоит строгость, аскетизм.
Социум – не место для людей, стремящихся к божественной жизни. Однако, иногда,
в силу обязанностей, человек должен посещать определенные социальные собрания.
Жизнь в строгости, покаянии означает ежедневную самодисциплину. Только те готовы
воспринять Гиту, кто достиг стадии игнорирования мнения других и руководствуется своим
собственным внутренним здравым смыслом. Те, кто этой стадии не достиг, Гиту воспринять
не готовы. Раскаянье не означает, что у вас должна быть кровать без матраца. Матрац нужен,
но только тот, который необходим для вашего здоровья и комфорта, а не излишне роскошный.
Итак, мудрость Гиты не следует передавать тем, кто не достиг той стадии в жизни,
когда уже понятна бесполезность и тщетность наслаждений удовольствиями и обладанием, тем,
кто еще не начал дисциплинировать свою жизнь для достижения внутреннего просветления.
«Строгость, аскетизм» также предполагают способность принимать любую боль и трудности
в выполнении своих обязанностей. Эти люди не идут на компромиссы в том, что касается их
обязанностей и даже готовы отдать за это свою жизнь. Это то, что касается строгости, 
аскетизма.
Следующая категория – это те, кто, будучи преданными, хотят реализации своих 
желаний. Господь говорит, что и им мудрость передавать не следует. На верное определение того,
что такое «преданность», нам нужно времени больше, чем то, которым мы сейчас располагаем.
Преданность – это качество, понимаемое неверно, особенно на Западе. Хорошо понятно, что
такое анализ, до определенной степени понятно, что такое любовь, но нет понятия о том, что
такое преданность.
В стихах 1 – 3 главы 16 Гиты Господь перечислил те качества, которые необходимы для
просветления. Оно происходит только тогда, когда эти качества развиваются до определенного
уровня. Эти качества следующие (стихи 1—3 главы 16):
Полное бесстрашие (ABHAYAM) – может быть вы помните, я говорил, что тот, кто хочет
начать путешествие, должен быть как рискованным, так и готовым испытывать все возможные
злоключения – я имею ввиду принимать все риски на пути.
Совершенная чистота ума (SATTVA SAMSHUDDHI).
Постоянная погруженность в йогу медитации (JNANA YOGAVYAVASTHITIH) ради
самореализации. Продвижение в медитации должно быть только ради самореализации. 
Многие люди практикуют медитацию также для расслабления и для большей компетентности
в мирской деятельности. Господь говорит: «Нет, ее нужно практиковать только для 
самореализации».
Благотворительность (DANA) в саттвичной форме (которая является высшим типом),
не называя своего имени, без тщеславия, оказываемая секретно именно тому, кому следует,
без эго (т.е. гордости, что вы даете деньги или служите).
Контроль над своими чувствами (самоконтроль) – (DAMA).
Жертвование собой и почитание Бога и других богов, включая своих старцев (YAJNAH).
Изучение и преподавание Вед, вместе с воспеванием имен Бога и хвалы Ему
(SVADHYAYAH).
Терпение лишений во исполнение своих обязанностей (строгость, аскетизм) – (TAPA).
Прямота (ARJAVA).
Ненасилие в мыслях, словах и действиях. Отсутствие идеи причинения кому-либо вреда
(AHIMSHA).
Правдивость и сердечность в речах. Некоторые люди правдивы, но излишне жестки
(SATYA).
Отсутствие гнева даже в ответ на провокацию (AKRODHA).
Отречение от позиции деятеля в отношении действий (самоотречение). 
Неприписывание себе – собственной персоне – заслуг за совершение каких-либо действий (TYAGA).
Покой или сохранение спокойствия ума (SHANTI).
Воздержание от злонамеренных сплетен и поиска недостатков в другом (APAISHUNA).
Сострадание ко всем существам (DAYA).
Отсутствие привязанности к объектам чувств, даже во время их контакта с 
чувствами (ALOLUPTVA).
Мягкость, скромность, доброта (MARDAWA).
Чувство стыда при нарушении того, о чем говорят писания или обычаи (HRIH).
Воздержание от пустых, легкомысленных стремлений – отсутствие непостоянства
(ACAPALAM).
Пребывание в чистоте высочайшей степени (в силе) – (TEJA) – сила великих людей,
пребывание с которыми дает возможность грешникам отказаться от собственных пороков.
Терпение, прощение других (KSHAMA).
Стойкость – быть смелым – (DHRTIH).
Чистота во внешнем (SHAUCA).
Отношение ненасилия ко всем (ADROHA).
Свобода от самомнения, чувства гордости (NATIMANITA).
В конце этого Господь говорит: «Таковы признаки того, кто рожден с божественным
даром, Арджуна и готов для пути». Он также перечисляет признаки того, кто не готов к 
следованию по пути (стих 4 глава 16). Например лицемерие, т.е. выставление напоказ собственных
добродетелей, высокомерие, гордость, гнев, жестокость и невежество. В любом случае, не 
приходите в уныние – слушая этот длинный список, некоторые могли подумать, что услышали
достаточно, чтобы отправиться назад домой!
Я дал это пояснение, чтобы очень откровенно сказать вам, что этот путь не является
какой-то сказкой, это определенный научный путь. Все эти качества могут развиться и это
наука об их развитии. Скажу вам, что те, кому доводится слышать подобные дискурсы, 
необычайно удачливы. По крайней мере, они достигли начала истинного пути. Многие, даже в сфере
духовности, показывают людям свои визитные карточки в доказательство того, что они 
действительно важные люди. Счастливчики те, кто узнал, что такое духовность в 
действительности. Это один аспект.
Во-вторых, к цели ведут два пути. Первый путь – это длинный путь собственных усилий,
о котором писал Поль Брантон. Второй путь короткий и состоит в молитвах Богу и принятии
от Него помощи. Оба пути ценны. Можно достичь прогресса, следуя путем собственных 
усилий и, одновременно с этим, молиться Богу. Могу вам сказать, что когда вы совершаете 
собственные усилия и молитесь Богу, тогда Бог начинает делать для вас то, чего вы не можете
сделать сами. Поэтому, пусть не обескураживает вас столь длинный список качеств, 
необходимых для просветления!
29 декабря 1995 г.
Правильное поведение ищущего в повседневной жизни. Важность собственных
усилий на пути к просветлению.
Вопрос: как сохранять внутренний покой и невозмутимость в повседневной жизни
и в общении с окружающими людьми без страха, привязанности или антипатии к кому-либо?
Ответ: Конечная истина в том, что все есть Бог, все есть божественное. Нет ничего, кроме
Бога – таково конечное известие. Мир является манифестацией, проявлением Бога. Высшая
философия, а также опыт величайших святых состоит в том, что творец и творение существуют
как нераздельное целое. Некоторые философы учат, что этот мир создал Творец. Мы с 
уважением относимся ко всем теориям, но если кто-то спросит нас, что мы думаем о мнении,
что этот мир создал Творец, мы ответим, что не согласны с этим. Мы считаем, что сам 
Творец и есть Творение – недвойственность. Существует только один источник – непроявленное
проявляет себя. Красота в том, что так как источник совершенен и всемогущ, все 
утверждения, кажущиеся уму противоречиями, для Него противоречиями не являются. Он 
одновременно лишен формы и имеет форму. Он продолжает оставаться непроявленным, хотя 
существует Его манифестация (проявление). Вы можете спросить, как это возможно? Отвечу, что
ваш человеческий интеллект не способен понять божественную игру. Это понимание 
приходит божьей милостью после выхода за пределы ума – после просветления и получения опыта
души. Но не до этого. Итак, конечная весть состоит в том, что все есть Божественность.
Ваш вопрос состоял в том, что в теории все хорошо и звучит прекрасно – «все 
существующее есть Божественность» – но как в жизни вести себя по отношению к людям? Мы все 
работающие люди, мы ежедневно работаем вместе с другими людьми и если мы станем всех считать
божественными, будет трудно работать. Истинный ответ приходит к человеку, прошедшему
через духовный опыт. Эта практическая проблема поведения в мире решается только после
определенного духовного опыта. Только после этого опыта приходит конец конфликту между
индивидуумом и тотальностью. До этого человеку следует предпринимать усилия на 
ментальном плане, как во внутренней, так и во внешней сферах.
Внутреннее усилие означает, что, когда вы оказываетесь в ситуации, где человек ведет
себя не так, как вы ожидали, внутренне молитесь Богу, прося сил выдержать этого человека.
По сути, одна и та же Божественность присутствует в вас обоих. Вы можете честно выполнять
свою работу, а появляется этот человек, обвиняя вас и называя вас нечестным. Тогда вы 
впадаете в гнев, так как вы то старались изо всех сил, а он несправедливо обвиняет вас. 
Совершите внутреннее усилие по самоконтролю, ведите себя вежливо и сдержитесь, даже если вас
провоцируют. Внутри вас не должно быть гнева – к этому нужно прилагать усилия.
Внешне вы должны вести себя так, как того требует ситуация – постарайтесь понять, что
этот человек тоже Божественность, но пришедшая в той форме, когда одному Божественному
(т.е. человеку) требуется неприятное лечение от другого Божественного (т.е. от вас)! Я 
рассказываю вам о практическом аспекте собственного пройденного опыта. Если человек не готов
понять вашей вежливой речи, тогда без гнева, а разумно будьте готовы учить его именно таким
образом, чтобы он понял. Скажите себе, что Божественности, находящейся перед вами, 
необходимо некоторое лечение от Божественности, сидящей на стуле. Смените тактику – 
последние 20 минут вы вежливо говорили человеку, что он ошибается, и старались вести себя с ним
должным образом, а он продолжает обвинять вас. Наступает предел, и вы видите, что эта 
Божественность не готова понять то, о чем вы говорите, тогда будьте тверды и скажите, что если
он не поймет верно, вам придется выкинуть его вон! Тогда, возможно, эта другая 
Божественность поймет. Но сохраняйте самоконтроль – должна быть только та степень твердости, 
которая в этой ситуации необходима.
Теоретически вы должны сохранять внутренний самоконтроль, а практически – 
поведение, соответствующее определенной ситуации. Эта концепция поясняется в стихе 18 главы
5 Гиты:
Мудрецы одинаково взирают на брахмана,
наделенного смирением и ученостью, на корову,
слона, собаку и на поедателя собак.
Мудрецы видят всех одинаково. Здесь важно то, что видят то они всех одинаково,
но ведут себя со всеми по-разному. К собаке нужно относиться как к собаке, к слону – как
к слону, а к корове – как к корове. Внутренней мудростью вашей внутренней сути должно
быть понимание того, что Единый становится многими, однако со всеми нужно обходиться 
поразному, соответственно различию природы каждого. Внутреннее представление и внешнее
поведение должны быть в согласии.
Я объяснил, как справиться с подобной ситуацией. Сохраняйте внутренний 
самоконтроль и умом решите, как лучше вести себя в этой ситуации, не впадая в гнев – таково 
обучение. После просветления, милостью Божьей, все это происходит автоматически – сознательно
этого уже делать не приходится. Это необъяснимо, но происходит именно так.
В стихах 5 и 6 главы 6 Господь говорит:
Пусть душа возвысит себя своими собственными усилиями (с помощью ума). Пусть душа
не деградирует, ум – друг души, но ум – и враг души.
Ум – друг той души, которая победила ум.
Но для души, не покорившей ум, ум становится врагом.
Здесь дается великий урок, в особенности той значительной группе людей, которая 
находится в иллюзии, что все сделает Бог. Для некоторых это именно так, но это очень высокая
стадия. Проблема в том, что люди ожидают, что все сделает Бог, а им самим ничего делать
не нужно.
Вы являетесь врагом самому себе, а можете стать себе другом. Это зависит от вас. Если
захотите, то станете себе врагом или другом. Существует высшее «Я» духовности и низшее «Я»
желаний и эго. Если вы всегда руководствуетесь низшим «Я», вы враг самому себе. Если вы
уступаете своим плотским желаниям, значит вы не хотите прийти к себе как к божественному,
напротив, вы выбираете низшую форму – тогда вы враг самому себе. Если же вы хотите избрать
только Бога (т.е. свое высшее Я), вы становитесь себе другом. В комментарии сказано:
«Плененная невежеством, воплощенная душа барахтается в трясине перерождений, 
полной страданий. С безначальных времен, проходя разные состояния существования – хорошие,
плохие и нейтральные, она проходит самые разнообразные страшные страдания. Обнаружив
JIVA (дух или ментальный огонь) или душу в этом жалком состоянии, всемилостивый 
Господь дарует ей редчайшее благо воплощения в человеческом теле и единственно в нем 
возможна духовная практика, поэтому даже боги сильно желают его получить. Таким образом он
предоставляет человеку прекрасную возможность, посредством которой, следуя путем 
духовной науки, тот может спастись из трясины метапсихоза (т.е. постоянного психоза, меняющего
свою форму) даже за время одного рождения, если человек того желает, и с легкостью обрести
Бога – олицетворение высочайшей благодати. Поэтому человек должен особенно позаботиться
о том, чтобы редкая возможность, данная ему в форме человеческой жизни, не была 
растрачена попусту и сделать максимум возможного, следуя курсом таких наук, как карма-йога или
бхакти-йога. Таков смысл слов «возвысить себя собственными усилиями».
И наоборот – тот, кто предается удовольствиям греховных поступков, под импульсивным
воздействием таких пороков, как притяжение и отвращение, похоть и гнев, жадность и сильная
увлеченность и, соответственно, лишается величайших результатов человеческого 
существования, т.е. реализации в Боге и прокладывает себе дорогу к перерождению в низших формах
жизни, таких как свинья или собака – такая душа деградирует – говорят мудрецы. 
Предоставляя возможность душе (JIVA) возвыситься собственными усилиями, Господь гарантирует
человеку то, что его судьба, какой бы неблагоприятной она ни была, не станет препятствием
на пути продвижения человека.
Здесь необходимо кое-что понять. Судьба не может остановить вас в самореализации.
Как я говорил ранее, есть четыре элемента – выполнение обязанностей, материальные средства,
исполнение желаний и, в итоге, самореализация или обретение Божественного – DHARMA,
ARTHA, KAMA, MOKSHA. Их этих 4-х, первое (выполнение обязанностей) и последнее
(освобождение или самореализация) связаны с вашими собственными усилиями. Второе
и третье (материальные средства и исполнение желаний) связаны с судьбой. Самореализация
не является частью судьбы – это очень важный факт – так же, как и выполнение своих 
обязанностей. Вы исполняете свои обязанности или нет – именно такую свободу Бог дал 
человеку – она очень мала, но чрезвычайно важна. Никакому другому виду животных это не дано.
У животных обязанностей нет, в том значении этого понятия, в котором они касаются людей.
У них есть взаимное притяжение или инстинкт – собака кормит своих щенков не из чувства
долга, а из мотивации, которую вселила в нее природа. В этом различие. Итак, исполнение
обязанностей и достижение просветления связаны с вашими собственными усилиями.
Комментирующий употребляет слова «в основном» – он говорит: «самореализация
и выполнение обязанностей в основном (в первую очередь) связаны с усилиями». Существует
их некоторая связь и с судьбой, но незначительная.
Сколько будет у человека материальных средств и будут ли исполнены его мирские 
желания – все это, в основном, связано с судьбой. Судьба не перекрывает пути к развитию. 
Другими словами, от самого человека зависит, возвысится он или деградирует. Судьба не имеет
к этому никакого отношения – если человек прилагает все усилия, он обязательно выберется
из болота деградации и достигнет вершины прогресса. Поэтому человек должен постоянно
стараться прилагать максимальное усердие и стремление к тому, чтобы возвыситься, 
полностью отрекшись от симпатии и антипатии, похоти и гнева, наслаждения мирскими объектами,
ленности, равнодушия, так же, как и от греховного поведения. Человек должен 
практиковаться в таких добродетелях, как самоконтроль, контроль ума, терпение, способность 
различать и отсутствие страсти. Отказавшись от мыслей о мире, он должен стараться 
сконцентрировать свой ум на Боге, с почтением и любовью пытаясь реализоваться в Боге, практикуя
поклонение и медитацию, служение и общение со святыми.
До той поры, пока это не достигнуто, человек не должен отступать ни на шаг, не 
должен останавливаться хоть на мгновение. Укрепив себя в божественной милости, он не 
должен позволять себе задержаться в худшем. Собрав все свое мужество, человек должен упорно
и решительно устремляться вперед по пути развития. Человеческий прогресс измеряется
той степенью, до которой он способен преобразовать свою природу и исправиться. Развитие
и продвижение вперед заключаются в преобразовании своей природы и исправлении себя.
И наоборот, унижение собственной природы и поведения – это основа деградации или 
падения. Тех, кого человек считает своими друзьями в силу привязанностей и мирских отношений,
на самом деле не друзья вовсе, поскольку они способствуют его зависимости. Вся мирская
дружба создает зависимость. Святые и праведники и даже самоотверженные борцы на 
духовном пути, без сомнения, истинные ваши друзья, поскольку они помогают человеку достичь
освобождения от зависимости (рабства). Однако их дружба и добрая воля реализуются только
тогда, когда человек проявляет инициативу, развивая в своем сердце подлинное почтение,
любовь к ним и представление их своими настоящими друзьями и следует установленной ими
линии поведения.
Из всего этого становится ясно, что вы сами (ваш ум) себе друг. Также в равной 
степени определено, что человек, считая кого-то своим врагом, сам (его ум) причиняет вред себе.
Никто другой не может причинить кому-то духовный вред. Это доказывает то, что, на самом
деле, человек (его ум) сам себе враг, а тот, кто прилагает усилия к тому, чтобы исправиться,
себе друг. Тот, кто старается избавиться от пут внутренних впечатлений – всех побуждений
и влечений – истинный друг себе. Тот же, кто поступает иначе, враг себе. Поэтому, нет у 
человека другого врага или друга, кроме себя самого (т.е. собственного ума). Вот, что имеет ввиду
Господь говоря, что ум – друг души, но ум – и враг души.
А теперь другая цитата того же автора:
Завоевание тела и ума состоит в их полном подчинении и покорении. Здесь используются
понятия «низшая суть» и «высшая суть». Что составляет «низшую суть»? Ум (мыслительный
процесс), чувства и тело – вот три составляющих низшего Я. Высшее Я – это дух. Завоевание
тела, чувств и ума достигается их полным подчинением и покорением, а этого можно добиться
путем постоянной, повторяющейся практики и культивирования покоя и различения. Когда
тело, чувства и ум настолько хорошо дисциплинированы и обучены, что могут с легкостью 
предаться любой практике, которая им может быть предложена во имя реализации в Боге и 
отказаться от введения в заблуждение, тогда их можно считать полностью подчиненными.
Тот, кто овладел своим телом, чувствами и умом, легко спасается из трясины мирского
существования и достигает цели своей жизни – реализации Бога, олицетворения высшего 
блаженства. Именно поэтому такого человека называют другом себе. Тело, чувства и ум вместе
составляют низшее Я человека. Тот, у кого нет над ними контроля, тот, чьи тело, чувства и ум
своевольны, неуправляемы, бесконтрольно и беспрепятственно устремляются вслед за 
объектами наслаждения, тот, кто не может приложить их, по своей воле, к духовным практикам,
содействующим достижению значимой для него цели, называется здесь ANATMA – т.е. «тот,
кто не управляет собой». Раб своего ума, чувств и тела, подобно больному человеку, 
питающемуся запрещенными продуктами, совершает поступки, противоречащие своему 
духовному благополучию. Из-за эгоизма и чувства обладания, тяготения и отвращения, вожделения
и гнева, жадности и ослепленности страстью и прочим, человек становится жертвой 
заблуждения (греха), ленности, потворства своим желаниям и, вследствие этого, заковывает себя в 
кандалы греховных поступков. Подобно тому, как враг лишает человека возможности быть 
счастливым и понуждает его проходить через мучения и страдания, точно также, вместо того, чтобы
использовать свое тело, чувства и ум для духовных практик, человек посвящает их 
чувственным удовольствиям, снова и снова повергаясь в ад и повергая себя в повторные рождения
в различных формах жизни, заставляя себя бесконечно проходить через ужасные страдания.
Поскольку не существует человека, испытывающего ненависть к самому себе, то и зла
он себе желать не может. Однако, ослепленный неведением и под влиянием привязанности,
человек начинает считать страдания счастьем, а ошибки – добром, предавая свои истинные
интересы. Именно это подразумевается под утверждением, что он сам ведет себя враждебно,
подобно недругу.
Тогда встает практическая проблема – как этого достичь? Как нам подчинить себе тело,
чувства и ум? Святой говорит, что без этого истинный опыт не происходит. Вот 
некоторые практические советы для достижения этого. Овладение своим телом, чувствами и умом
необходимо каждому ищущему. Здесь так написано и это также опыт всех просветленных.
Поскольку ищущие различаются в своем развитии, состоянии здоровья, возрасте, 
эмоциональном складе, мыслительной способности и т.д., на практике каждый ищущий должен применять
различные комбинации разных методов и йоги. Это является предметом практического 
водительства – вам нужен тот, кто направит вас. Вам не достичь этого чтением книг.
Например, в хатха-йоге человек намеревается получить контроль над телом с помощью
силы воли. Хатха-йога может подойти тому, кто обладает сильной волей и здоровым телом,
однако она может не подойти человеку с меньшей волей и плохим здоровьем. Реализация Бога
доступна каждому, никому нет в ней отказа. Таким же образом, для человека артистических
наклонностей, с тонкими эмоциями и чувствительностью, подход будет иным. Для него 
большую роль будут играть любовь, преданность и молитва, хотя будут необходимы и некоторые
физические упражнения. А для человека с хорошо развитыми мыслительными и 
аналитическими качествами потребуется подход, сочетающий все эти техники и методы в различных
пропорциях. Вначале никто не может определить для себя, что именно ему подойдет. Это
может сказать ему только проводник или просветленный человек. На самом деле, в 
присутствии просветленного, мысли начинают возникать у ищущего изнутри, без произнесения их
Гуру. На пути такое происходит. Это одна деталь.
Другая важная деталь состоит в том, что кем бы ни был человек, каким бы ни был его
путь и сила воли, все это известно бесконечной силе – Богу, приходящему на помощь в 
критические моменты. Каждый ищущий должен совершать со своей стороны энергичные усилия,
но никому не следует думать, что только лишь собственных усилий будет достаточно. 
Собственные усилия следует сопровождать молитвой или воспоминаниями о Боге или своем Гуру,
в зависимости от личной веры человека. Это может быть любой святой, который привлекает
вас. Гуру не является личностью, это энергия. Поэтому используйте ту силу, на которой вы
способны сконцентрироваться и от которой, как вы считаете, получаете поддержку.
Шри Ауробиндо выразил это по-иному. Он сказал, что вам следует практиковаться
в обоих аспектах. Вначале в восхождении снизу вверх, т.е. прилагать свои собственные усилия,
а затем в молитве, чтобы милость Бога снизошла на вас. Таким образом все, что казалось вам
трудным, если не невозможным, становится легким.
Йогананда в своей автобиографии писал о крийя-йоге, которая была наиболее важной
идеей всего его учения. Он точно не объяснил технику, так как давал наставления устно 
каждому отдельно, не записывая их. Крийя-йога – это сочетание медитации и дыхательной 
техники. Термин «крийя-йога» использует также Патанджали, дающий определение этому 
термину как «строгость (самодисциплина), самоисследование (видение себя самого) и смирение
(покорность, сдача) Ишваре (Богу)» – вот что составляет крийя-йогу. Причина, по которой я
упомянул крийя йогу в том, что все эти практики являются наиболее важными – ежедневный
самоконтроль во всем, что вы делаете (самодисциплина), самоанализ и, в итоге, сдача Богу. Это
важнейшие дисциплины и, если вы усвоите их в своей жизни, вы будете развиваться постоянно.
Последние три из пяти элементов НИЯМЫ (под номером 11/32 в сутрах Патанджали)
помещены в этой сутре под заголовком «Крийя-йога». Это достаточно необычный прием
и нам необходимо постичь важность этого отрывка в книге, где делается попытка сжать 
знание до крайних пределов. Очевидно, причина, по которой они упомянуты в двух разных
контекстах, лежит в том факте, что они служат двум различным целям. Поскольку тема
самокультуры йога-сутр развивается последовательно, то и назначение этих трех элементов
в разделе 2/1 первично по природе по отношению к тем элементам, которые описаны в 
разделе 2/32 и относятся по своему назначению к другим элементам НИЯМЫ, описанным далее
в подходящем месте. Давайте обратим внимание на замысел раздела 2/1.
«Тот, кто знает цель жизни йога и необходимые усилия для ее достижения, понимает,
что человеку, погруженному в мирскую жизнь и полностью находящемуся под влиянием
KLESHAS (стимулов, бед и печалей) не только невозможно, но и нежелательно сразу 
полностью погрузиться в регулярную практику йоги. Если человек с достаточным интересом 
относится к философии йоги и хочет встать на путь, ведущий к ее цели, сначала он должен 
приучить себя к дисциплине, обрести необходимое знание Dharma Shastras и, в особенности, 
йогасутр, а также должен уменьшить силу своего эгоизма и всех других KLESHAS, которые из него
исходят. Разница в мировоззрении и образе жизни обычного мирского человека и йога столь
велика, что быстрый переход от одного к другому невозможен и такая попытка может породить
сильнейшую реакцию ума, отбросив человека с еще большей силой в мирскую жизнь».
Я видел, как это происходило. Многие, живущие обычной жизнью и собирающиеся стать
йогами, испытывают неприятный опыт – они низко падают – и миру они больше не 
соответствуют, и йогами не стали.
«Всего этого можно избежать, следуя верным путем. Подготовительный период 
самообучения, во время которого человек усваивает философию йоги и ее технику и, в связи с этим,
приучает себя к самодисциплине, делает переход от одного образа жизни к другому легче и 
безопасней. Это также дает возможность человеку понять, действительно ли он стремится к 
принятию жизни йога и совершить серьезную попытку к реализации идеала йога. Достаточное
число соискателей, полных энтузиазма, без всякой видимой причины, просто находя 
дисциплину йоги слишком утомительной, бросают ее. Они еще не готовы к жизни йога».
Один из моих индийских ищущих несколько лет назад начал воодушевленно следовать
по пути. Он настолько развил свои силы, что сам стал Гуру и люди стали следовать ему как
ученики. Однако, по прошествии нескольких месяцев, у него наступил упадок сил, и он 
вернулся ко мне за помощью. Помните, что это постепенный путь.
«Даже когда есть необходимая убежденность и решимость, чтобы следовать по пути йоги,
необходимо укоренить постоянное стремление и привычку неотступно следовать этому 
идеалу. Могут появиться временные наклонности, но у вас должно быть постоянное стремление.
Недостаточно только лишь выражать желание или волю. Все ментальные силы и желания 
садхака (практикующего йогу) должны быть направлены к идеалу йоги».
«У многих ищущих есть очень путанная, а подчас и ложная идея о том, какова цель и 
техника йоги. Их представления о собственной убежденности и способности следовать по пути
йоги сильно преувеличены. В процессе практики крийя-йоги их идеи проясняются, а 
способности и убежденность строго проверяются. Либо они выходят из предварительной практики
с четко установленной целью, решимостью и способностью добиться ее со всей силой и 
целеустремленной преданностью, либо осознают, что еще не готовы к практике йоги и решают
настроить свои стремления на тон ниже или на чисто интеллектуальное изучение.
Эта подготовительная самодисциплина, по своей природе, тройная, соответственно 
тройной природе человека. TAPAS – аскетизм связан с волей человека (простота, отсутствие 
роскоши), а SVADHYAYA – анализ связан с интеллектом. ISHVARA – PRANIDHANA – 
преданность Богу связана с его эмоциями. Таковы три основных элемента – сила воли, интеллект
и эмоции. Следовательно, такая дисциплина тестирует и развивает все эти три аспекта природы
человека и ведет к всестороннему, сбалансированному росту индивида, что столь необходимо
для достижения любого высокого идеала. Этот пункт станет понятен, когда мы рассмотрим
важность этих трех элементов крийя-йоги в сутре 11/32. Там есть некоторая путаница в том,
что касается значения слова KRIYA на санскрите. Некоторые толкователи предпочитают 
перевести его как «предварительная, подготовительная», другие – как «практическая». На самом
деле, крийя-йога и предварительная, и практическая. Она является предварительной, так как
ею необходимо заниматься на начальных стадиях практики йоги, и она также практическая,
так как на практике проверяет стремления и искренность садхака и развивает в нем 
способность начать практику йоги, в отличие от ее чисто теоретического изучения, каким бы 
глубоким оно ни было.
Мои отношения и мои беседы с вами в настоящее время совершенно отличаются от тех,
которые были в Праге. Сейчас я другой человек – тот же самый, но в некотором смысле другой.
Некоторые из вас могут задаваться вопросом, что же происходит. В Праге я не читал 
комментарии, как я делаю это сейчас. Я все время буду меняться. В следующий раз я сделаю что-то
иное. Зачем? Причина в том, что я делаю то, в чем вы нуждаетесь в определенное время. В 
данное время всем вам была нужна беседа о бесконечности. В настоящее время вы уже немного
обрели равновесие в своей внутренней сути и готовы идти вглубь предмета. В то время вы еще
не были еще готовы. На ментальном уровне вы уже убедились в том, что существует 
определенный путь – наука. Поэтому и я подошел к тому, чтобы давать вам объяснения в той форме,
в которой они существуют. Конечно, вы также услышите кое-что и о бесконечности!
Суть всей сегодняшней беседы по Бхагавад Гите и сутрам такова: никто не может 
преуспеть на этом пути только своими усилиями, но человек никогда не преуспеет, если не 
приложит максимум собственных усилий. Человек должен совершать максимально возможные для
него усилия и только после этого милость Бога становится доступной. Поэтому ваш путь – это
ничто иное, как продолжение совершения собственных усилий. Милость присутствует в Боге.
Но даже в ваших собственных усилиях присутствует элемент милости, который вы сейчас
не распознаете, так как он скрыт. Без милости Бога вы даже не могли бы сюда приехать – ничего
не могло бы произойти. В этом смысл высказывания: «Бог ожидает вас. Сделайте навстречу
ему один шаг, и Он сделает десять шагов навстречу вам». Но вы должны сделать этот один шаг,
и этот шаг очень важен. Именно поэтому у нас сегодня была такая беседа.

Сатчитананда – существование, сознание, счастье
«Кто видит всевышнего Господа, равно пребывающего во всех существах, 
непреходящего в преходящем, неизменного в изменяемом, тот воистину видит».
(Глава 13, стих 27)
К примеру, человек, знавший меня мальчиком 5 лет, не сможет узнать меня сейчас. Даже
если кто-то скажет ему, что я тот же, кого он знал раньше, он не поверит, поскольку я очень
изменился. А разве сам я сомневаюсь в этом? Сам я нисколько не сомневаюсь, что я тот же
человек, несмотря на то, что мое тело изменилось и обстоятельства изменились. Другие не 
смогут меня узнать, и даже я сам не узнаю себя на фотографии того времени, однако я точно знаю,
что я тот же самый человек, поскольку есть во мне то, что не меняется. Таким же образом,
в бесконечном существовании весь космос находится в состоянии перемен и движения. Однако
есть то, что не подвержено переменам. Узнать этот неизменный источник (первопричину) –
значит стать освобожденным – испытать опыт Божественного, опыт бессмертия.
Это теоретически. А как же происходит опыт? Прежде всего, опыт происходит в 
человеческом теле. Перемены происходят на уровне тела, чувств, кожи и ума или процесса 
мышления. Мое мышление не то же, что было у меня в возрасте 15—16 лет. И эмоции изменились –
вы не испытываете те же самые эмоции – все знают, что настроение и привычки меняются.
Однако есть неизменный источник, вокруг которого происходят все эти изменения.
Посмотрите, колесо машины вращается, но в центре колеса есть точка, которая не вращается.
Именно вокруг этой неподвижной точки происходит движение. В колесе есть ось, вокруг 
которой оно вращается. То же верно и в нашем существовании – движение происходит, но есть
неизменный источник, который никогда не умирает, поскольку никогда не рождался. То, что
рождается, должно умереть, а то, что никогда не рождалось, никогда не умирает.
Вы можете спросить, как давно существует этот основной источник. Отвечу, что он 
всегда существовал. Существование существует – само существование – известное на санскрите
как САТ, что означает «быть – существовать». Существование обнаруживается везде и во всем,
даже в камне и металле. Существование есть во всем, однако сознание не во всем. В камне
сознание может быть скрытым или спящим, и оно не испытывается. На санскрите такой вид
сознания называется ЧИТ. Итак, существование есть везде, однако сознание ограничено.
Третий элемент – это счастье, блаженство, и оно очень лимитировано. Счастье или 
блаженство могут быть скрыты во всем и испытываются, в какой-то мере, только там, где есть
сознание. Без сознания счастье ощутить нельзя. Вы можете сказать, что камни счастливы, а они
просто существуют. Вы можете сказать даже, что цветы счастливы – некоторые из тех 
цветов, что вы мне принесли, несчастливы, потому что они засыхают! Животные и птицы тоже
могут чувствовать счастье. Однако то состояние, которое мы называем счастьем, может 
испытываться только в человеческом теле. В животном и растительном мире можно обнаружить
удовольствие, но не счастье. На санскрите слово «счастье» звучит как «Ананда». Одним из 
наиболее общепринятых названий Божественности является «сатчитананда» – «существующий,
сознающий, счастливый». Большинство святых носит имена с окончанием Ананда, так как 
счастье – это самое желанное состояние. Итак, Бог означает сочетание существования, сознания
и счастья.
Именно поэтому, человеческое тело является самым драгоценным продуктом природы.
Даже боги (я имею ввиду символы или манифестации различных сил – например, бог дождя
или огня) – божества – стремятся к обретению человеческих тел. Почему? После покидания
человеческого тела те, кто совершил относительно высокие дела, становятся богами. Те же, кто
совершил плохие дела, становятся частью той сферы, где обитают порочные существа – частью
низшего мира, где они, в основном, ощущают боль. Боги, в основном, чувствуют удовольствие
на уровне своего тонкого тела, они находятся в том состоянии, где боли нет, но нет и 
благодати – они нереализованы. Таким образом, человеческое тело является более драгоценным.
Парадокс состоит в том, что в большинстве случаев оно используется неправильно, а может
быть использовано наилучшим образом. Животные не совершают прелюбодеяния или 
изнасилования, однако они не могут стать реализованными – им придется умереть животными.
И только в человеческом теле может совершиться высочайший опыт. Дискуссия сегодня 
началась с замечания, что существует то, что изменяется, но есть и то, что не меняется никогда.
С помощью меняющегося мы испытываем опыт неизменного.
А теперь мы подошли к тому, что требует понимания. В мире есть люди, которые всегда
озабочены меняющимся фактором. С утра до ночи они обеспокоены тем, как сделать свое тело
красивее, как украсить свой дом и тому подобным – они умирают, созерцая изменяющиеся
объекты. И есть другие люди – их немного, но они существуют, преимущественно в Индии –
они говорят, что это тело, само по себе, является помехой. Тело это вместилище похоти, 
жадности и страсти, поэтому его нужно игнорировать. Они обращаются с телом жестоко, обсыпая
себя пеплом или разогреваясь у огня в летний период. Как будто тело – это их истинный враг –
эти люди тоже поступают неверно.
Господь в Гите говорит, что люди, мучающие свои тела, мучают Его изнутри. Одни 
бесполезно теряют время жизни в разнообразных мероприятиях, другие же не заботятся о своем
бренном теле. Вам следует уделять только то внимание и время изменяющимся факторам,
тленному – я имею ввиду дому, одежде, телу и еде – которое даст вам возможность осознать
неизменное в них. Никто не может испытать просветление, не имея здоровое тело. Это 
означает принятие всех необходимых мер предосторожности, чтобы быть как можно более 
здоровым. Не в ваших руках оставаться совершенно здоровым, так как болезнь приходит из вашего
прошлого – из прошлой кармы.
Таким же образом необходимо заботиться и о своей одежде. Вам не следует быть 
привередливыми, иначе все ваше время уйдет на банальную деятельность. А следом за этим вам
необходимо устремляться в свое собственное «Я». Время и энергия ограничены и, если 
провести их за подобными занятиями, то на медитацию и самоанализ времени не останется. Вам
необходим баланс и у каждого человека он свой. Один счастлив, имея деревянную кровать,
а другому этого может быть недостаточно. Кто-то удовлетворен холодной ванной, а другой ее
не выдержит.
Вам необходимо обнаружить неизменное в тленном и меняющемся. Опыт, известный как
самореализация, сначала происходит в человеческом теле. После того, как он испытывается
в теле, то же равновесие и покой, которые вы ощущаете внутри, начинают заполнять все ваши
отношения с окружающим миром.
Не вступайте в зависимость от материальных объектов – используйте то материальное,
что у вас есть – а если у вас ничего нет, не беспокойтесь. Мы наделены наиболее важным 
элементом – Атманом – его потерять невозможно – это и есть неизменный элемент. Материальные
объекты приходят и уходят и катастрофы происходят в любой момент. Однако до той поры,
пока с нами не происходит бед, нам не следует о них волноваться. Все является 
неопределенным, поэтому, посреди этой неопределенности, вам необходимо использовать всё имеющиеся
в вашем распоряжении наилучшим образом.
Вопрос: В книге Поля Брантона «Скрытый секрет за пределами йоги» сказано, что Бог –
это любовь, Бог – это истина. Некоторые люди говорят, что любят тебя, а в следующий момент
могут сказать, что тебя ненавидят. Почему существует такое противоречие? Поль Брантон
также говорит, что Бог находится вне пределов всех противоречий – противоречия существуют
в нашем уме, а не в Божественном. Не является ли это просто игрой слов, когда он говорит:
«Бог – это любовь».
Ответ: Позвольте мне прояснить один пункт, и тогда многое другое станет ясным. То, что
мы обычно зовем любовью, на самом деле любовью не является. Слово «любовь» произносится
очень часто, однако то, что мы под ним подразумеваем, в действительности, не есть любовь.
Мы называем любовью привязанность, страстное увлечение и сходство – своего рода 
созвучие интересов – «мои интересы стали соответствовать твоим, и мы можем сказать, что любим
друг друга», однако, когда возникает конфликт интересов, любовь исчезает. Это не любовь.
В отношениях между мужчиной и женщиной фраза «Я люблю тебя» употребляется с 
легкостью, но люди очень скоро меняют свое мнение. Это не то, что святые называют любовью.
Тогда что же такое «любовь»? Истинная любовь никогда ни от кого ничего не требует –
она просто отдает, ничего не прося взамен. До тех пор, пока существует обмен – «я хочу,
чтобы в ответ на мою любовь человек оказал мне любезность» – в этом любви нет. Это всего
лишь обмен интересов. Тогда что же такое любовь? Очень хорошо запомните то, что я вам
сегодня говорю. Истинная любовь возможна только после того, как человек достигает 
истинной мудрости. Невежественный человек не может испытывать истинную любовь – он чувствует
только привязанность – к телу, к деньгам или каким-то другим эгоистическим интересам.
И только после просветления мы способны испытывать истинную любовь. Тогда все 
привязанности исчезают, и мы достигаем внутреннего очищения. Испытав самореализацию, вы узнаете
на опыте, что все являются той же истиной, какой являетесь вы. В самореализации человек
испытывает опыт собственного Атмана, а также познает, что тот же самый Атман – тот же
дух – существует в каждом. Тогда каждый любит себя больше всего! «Я люблю свой Атман,
а он универсален, так почему же мне не любить всех и каждого?» Вот это любовь и в ней нет
никакого требования.
Навсегда запомните, что является критерием любви. Критерием является свобода – это
мерило того, есть ли любовь! Чем больше любви, тем больше свободы. Когда любовь полная, то
и свобода полная. «Я люблю тебя и ты свободен делать все, что тебе угодно – ты не обязан меня
любить. У меня есть только одно пожелание – чтобы ты был счастлив и полностью свободен –
безо всяких условий и полная свобода».
Но обычно происходит так: «Я тебя люблю, поэтому перестань ходить к своим 
друзьям». Если есть собственничество, любви нет. До тех пор, пока я желаю чем-то обладать, это
не любовь, а привязанность. Помните, что истинное состояние любви входит в жизнь не очень
быстро, однако, когда оно приходит, оно включает в себя все – такой человек любит всех
во всей вселенной. То, что универсально и безгранично – божественно. То, что ограничено –
мирское. Поэтому там, где истинная любовь, там сам Господь.
Еще одно: не существует человека, в ком не было бы этого чувства любви – у всех оно
есть, но проблема в том, что большинство людей хотят, чтобы другие их любили – «Я хочу
ответной любви». А почему вас надо любить? Почему бы вам самому не любить других? Я
люблю вас, даже если вы меня ненавидите, поскольку ваша ненависть не имеет ко мне 
никакого отношения. Я не требую вашей любви. Любовь – это внутреннее состояние. Когда оно
приходит, человек не способен противостоять любви. Цветок расцветает и источает аромат.
Аромат – это сама природа цветка, аромат исходит естественно. Таким же образом 
происходит, когда человеческое существование получает полное развитие – тогда любовь 
распространяется и истекает сама по себе, без всякой просьбы. А как же еще может быть? Такое 
состояние известно, как Божественность – состояние Божественности или Благочестия. Поэтому
любовь – это Бог. Этот факт истинный и никто не может его отрицать. Поэтому та истина,
которая существует – существует на основе любви. Итак, истина и любовь – это Бог. Как я
прежде сказал, Сатчитананда – Сат означает «истина или существование» – «быть», Чит –
«сознание», Ананда – «счастье или любовь». Такова цель и в этом нет противоречий.
Все эти противоречия имеют отношение только лишь к нашему уму – нашим мыслям.
Мы не способны видеть гармонию среди конфликтующих идей, но приходит стадия, когда все
эти противоречия исчезают. На другом пути это известно, как «трансценденция». Были 
святые, чья любовь очищала каждого, кто входил с ними в контакт. Всего несколько дней назад мы
праздновали Рождество Христово. Разве может быть на Земле более великая любовь, чем Его?
Он прощал всем. Такова истинная любовь и именно поэтому Христос всегда в наших 
сердцах, всегда, так как Христос означает «Любовь». Кришна всегда в наших сердцах, поскольку
Кришна означает «Любовь».
Двое любят друг друга, однако через два часа начинают ссориться. Даже в этом случае
любовь существует, однако она скрыта и еще не очистилась, она смешана с примесями и 
загрязнена. Придет время ее очищения. Между этими двумя людьми есть любовь. Она есть даже
в ненависти! Иногда мы ненавидим того, кого больше всего любим. Мы чувствовали любовь,
а сейчас чувствуем другую крайность – ненависть! У нас нет ненависти к мистеру Х, который
обычно прохаживается по улице, так как мы с ним незнакомы, а наши друзья порой 
становятся нашими самыми большими врагами. Во всей истории человечества самая злая вражда
всегда возникала между друзьями. Всегда. Когда дружба перестает быть дружбой, она 
переходит в другую крайность – «Я был ему другом, готовым отдать ему все, но он обманул меня,
я ему еще покажу!» Именно эта привязанность легко превращается в ненависть. Приходит
время, когда все подобные элементы низшего «Я» очищаются и исчезают. Развивается 
гармония и тогда любовь и покой замещают все ложные элементы нашей низшей природы. Тогда
приходит время, когда человек может сказать, что любит. И когда человек любит всех без
исключения, он божественен – в этом нет никакого сомнения.
Покой во время деятельности.
Концентрация и медитация
Я бы хотел пояснить подоплеку той ситуации, которую вы в настоящее время 
наблюдаете – это очень полезно и своевременно знать. Моя нынешняя позиция – это полный покой
во время деятельности. Такое же отношение я развивал всю свою жизнь и могу сказать, что
выше этого ничего нет. Это высшее назначение и суть учений Бхагавад Гиты. Деятельность
продолжается и ее сопровождает полный покой. Подобная нынешней, ситуация с рабочими,
делающими ремонт, наблюдается довольно часто. Именно в тот момент, когда мы собирались,
как обычно, начать медитировать, пришли рабочие. У них свое собственное расписание и 
контролировать их трудно. Рабочие во всем мире одинаковы – у них свой собственный уклад
работы.
Я имею ввиду, что наиболее распространенная практика медитации состоит в том, чтобы
тихо сидеть в уединенном месте, предприняв все предосторожности, чтобы избежать любого
нарушения покоя. Если вы к этому привыкаете, становится очень трудно медитировать в то
время, когда вы вовлечены в практику мирской деятельности. Трудно себе вообразить, как
много может человек пронаблюдать и извлечь уроков из подобных ситуаций.
Например, Махарши сидел в Ришикеше большом ашраме. Были построены десятки
пещер для медитации, очень хороших и прекрасно устроенных. Они использовались раньше,
во время работы ашрама, но во время моего пребывания там, ни одна пещера не 
использовалась. Все они были пусты и в плохом состоянии, и в оставшихся зданиях никого не было. На их
постройку, вероятно, ушли миллионы рупий.
Дело в том, что все эти приспособления предназначены для определенной цели. В 
определенное время человеку может понадобиться специальные условия для прохождения Садханы
(практики). Для этого и нужны все эти сооружения, однако их польза ограничена. Жизнь иная.
Я стремлюсь научить людей вести обычную жизнь – совершенно обычную. Когда вы 
принимаете жизнь такой, какая она есть и культивируете внутренний покой, все ваши проблемы будут
решены. Обычно проблемы возникают в каждодневной жизни – не можете же вы провести всю
свою жизнь в пещере! Какое-то время это возможно, но не всю жизнь. Если бы кто-то провел
свою жизнь в пещере, то мы сочли бы его жизнь потраченной впустую. Жизнь вокруг нас 
продолжается и вряд ли разумно полагать, что Бога больше в горах и пещерах, нежели в обычной
рабочей жизни. На самом деле, тот же Бог присутствует везде. Я имею ввиду, что всему 
человечеству присуще сознание. Один святой писал, что некоторое время вы можете медитировать
где угодно, но, раньше или позже, вероятно наступит время, когда вам придется медитировать
в центре города или какого-то социального сооружения. Другими словами, если мы можем
сфокусировать свои умы на работе, в любой ситуации, оставаясь непотревоженными – не 
раздражаясь и не злясь – тогда наша проблема решена.
В этой связи хочу еще кое-что пояснить – различие концентрации и медитации. 
Большинство из вас знает о восьми ступенях йоги, описанных Патанджали – яма, нияма, асана,
пранаяма, пратьяхара, дхарана, дхьяна, самадхи. Пятая ступень это «пратьяхара», что означает
«устранение» – начало отстранения органов чувств от внешнего мира и фокусирование чувств
и восприятия на внутреннем мире. Затем идет «дхарана» – «концентрация» – 
предназначенная для тренировки колеблющегося ума – ум всегда прыгает с одного места на другое. 
Мыслительный процесс или ум необходимо тренировать, концентрируясь. Затем идет медитация.
Моя цель сегодня – объяснить вам некоторые различия между концентрацией и 
медитацией. В концентрации мы умственно отстраняемся от любых объектов и мыслей и фокусируем
ум на чем-то определенном – это может быть мантра, образ святого (Христа, Кришны или
вашего гуру) или дыхание. Существует множество методов, но целью их всех является собрать
все ваши блуждающие мысли воедино и сфокусировать их на чем-то определенном. Ум 
продолжает бежать и от этого, и вам необходимо возвращать его назад. После длительной 
практики концентрации наступает стадия, когда ваш ум настолько сфокусируется на этой 
определенной мантре или образе, что вы позабудете обо всем остальном. Вокруг вас по-прежнему
звучат звуки, но ваш ум настолько сконцентрирован, что вы этого не замечаете. На этой 
стадии внутренняя осознанность настолько сконцентрирована и обострена – т.е. ваше внутреннее
существование настолько собрано, что вас не выводят из состояния равновесия ни звуки, ни
события вокруг вас, хотя вы их и осознаете.
Нет четкого разделения между концентрацией и медитацией. Концентрация, сама
по себе, становится медитацией – это вопрос постепенного продвижения – и никто не может
сказать, где находится граница между ними. Все это вопрос внутреннего состояния. Под 
концентрацией мы понимаем усилие, прилагаемое к попытке сконцентрироваться и не замечать
внешнего. До той поры, пока ваш покой можно нарушить, вы все еще находитесь в 
концентрации. В то время, когда вы концентрируетесь на мантре или фокусируете свой ум на 
фотографии своего гуру, внезапный шум заставляет вас вскочить – «Я пытался сконцентрироваться,
а он меня побеспокоил…»
Ситуация с рабочим как раз является примером того, о чем я только что говорил! Пришел
рабочий и побеспокоил нас – так пусть он работает дальше. Очень часто рабочие нарушали
нашу медитацию, но мы позволяли им продолжать свою работу. Наша духовность учит нас
не создавать искусственных условий жизни для своего развития – мы принимаем жизнь такой,
какой она приходит – только тогда мы можем быть свободны. С какой стати равновесие должно
нарушиться, если рабочий пришел делать ремонт в ванной? Он служит мне. Я должен любить
его! Я должен любить этого Бога, который пришел ремонтировать мою ванную! Такова модель
развития, которой мы стремимся следовать.
После некоторой тренировки, концентрация становится медитацией. Основное различие
таково: вы осознаете какой-то объект медитации и, одновременно с этим, можете осознать
наличие другого объекта. Но ваша осознанность настолько поглощена объектом медитации,
что второй объект не нарушает вашего равновесия. Вы не можете остановить мир. Подобное
этому происходило в Праге – юноша на мотоцикле поехал как раз в то время, когда мы 
медитировали и сделал это не специально. Если даже вам удастся убедить своих соседей не шуметь,
то уж с собакой вам договориться не удастся!
Другими словами, принимайте жизнь такой, какой она приходит, и помните Бога. Бог
всегда в вашем сердце и его невозможно осознать с помощью определенного рецепта. Опыт
Бога нельзя испытать, используя какую-то технику. Для тренировки существует множество
техник, однако ни одна из них не может дать опыта Бога. Мы считаем, что высочайшую 
мудрость можно найти в Бхагавад Гите. Она была передана Арджуне на поле боя, которое является
местом самой горячей деятельности. Сегодня так случилось, что пришли эти рабочие. 
Постарайтесь развить себя настолько, чтобы окружающий вас мир не приносил вам беспокойства,
вне зависимости от того, что в нем происходит. Последние восемнадцать месяцев покой вокруг
меня нарушается постоянно. Вопрос в том, как к этому относиться и для развития верного
отношения требуется время.
Я имею ввиду, что направление духовного развития должно быть именно таким. 
Духовное развитие невозможно без принятия деятельной жизни как единственного способа жизни –
то, что известно, как «карма – йога» – йога деятельности. Проще говоря, существует три 
основных пути развития: путь медитации или знания, путь преданности и путь деятельности. Эти
три пути являются основными, поскольку у нас – в нашем существовании – есть все эти три
составляющих: тело – для работы и деятельности, ум – для анализа, мудрости и медитации
и эмоции – для любви. Четвертой составляющей является АТМАН – то, что должно быть 
осознано с помощью трех других.
Однажды я сказал, что даже если бы никто во всем мире не медитировал, мир 
продолжал бы существовать так же, как он существует сейчас. Если бы ни у кого не было чувств
по отношению к Божественному, мир продолжал бы существовать. Но что бы было, если бы
люди перестали работать всего на один день? Другими словами, основное свойство нашего
мира состоит, в первую очередь, в деятельности. Под этим я подразумеваю ту деятельность,
которая нам известна как «деятельность, не мотивированная желанием» – т.е. когда нет 
привязанности, пристрастия к плодам деятельности, или же, простыми словами, служение и еще
раз служение другим. Деятельность должна быть важнейшей составляющей жизни, поскольку
это обычный способ жизни – естественное земное существование. Дополнительной 
деятельностью должна быть медитация, дисциплинирующая ум и, разумеется, необходимо помнить
Бога. Итак, помня Бога, исполняйте свои обязанности. Такова суть духовности. Это то, что
Господь сказал в Бхагавад Гите (глава 8, стих 7):
«Поэтому, всегда помни Меня и сражайся».
«Сражайся» означает «выполняй свои обязанности». В то время сражаться было 
обязанностью Арджуны. То же самое сказал один из величайших святых в другой великой книге –
Рамаяне – «войдя в город (это значит: родившись в этом мире), делайте все, что выпадает
на вашу долю, сердцем помня Бога». Я стремлюсь объяснить вам, что правильный подход к 
собственному развитию таков: не отступать в пещеру и не уходить от обычной жизни. Господь
Кришна приводит свой собственный пример в Гите (глава 3, стих 22), говоря:
«Арджуна, в трех мирах нет работы,
которую я должен выполнять;
нет ничего, чего бы Я не достиг.
И все же Я пребываю в действии».
Кришна обычно трудился даже вечером, когда другие отдыхали и старался послужить,
по возможности, максимально. Утром он вставал раньше других, чтобы подготовить повозку
и лошадей. В течение дня он работал возничим у Арджуны, а вечером обычно водил лошадей
к реке, чтобы они освежились.
Итак, вашей целью должна быть мирская деятельность и полный покой внутри. Это
известно как «Интегральная йога», изложенная в форме учения одного из величайших йогов,
Шри Ауробиндо – та йога, в которой мы развиваем абсолютно все части своей личности. Наше
тело способно к работе, своим умом мы способны верно мыслить и мы полны любви – если все
это сосуществует одновременно, тогда это совершенство. Ум человека не полностью предан
состоянию, известному как САМАДХИ – уход от внешнего внутрь себя и получение опыта.
Это стоит практиковать, однако это не является конечной и высшей целью. Высшая цель это
Сахаджа Самадхи, что значит «естественное Самадхи» или Дживан Мукти, означающее «
освобождение при жизни».
Что означает Самадхи? Слово это состоит из двух слов, соединенных воедино – Дхи
означает «ум» или «интеллект» и Сама означает «уравновешенность» или «покой». Ум 
остается непотревоженным – ум должен оставаться непотревоженным в тех условиях, где 
существуют все возможности для нарушения равновесия. Вы, конечно, можете создать себе 
условия для мира и покоя в пещере или дома, но все это искусственно. Пример тому ищущий,
находившийся на очень высокой стадии развития, однако, ему еще предстояло победить гнев.
Он 20 лет медитировал в Гималаях и ни разу не гневался. Решив, что достиг совершенства,
он вернулся в мир. В первой же деревне, где он остановился, кто-то случайно наступил ему
на ногу, и он тут же разгневался – 20 лет потрачено впустую! Таков пример искусственных
условий, которые мы себе создаем.
Имейте ввиду, что вам не следует беспокоиться, если вы думаете, что скорость вашего
развития слишком мала. Она может быть и мала, зато постоянна. Критерием духовного 
развития является полное принятие, а не отрицание. Все, что приходит – это Божий промысел и это
должно быть принято. Скажу вам, что на это необходимо время! Мы хотим, чтобы события
происходили согласно нашим желаниям. Покрывало для этой кровати оказалось очень 
коротким и было бы естественно слегка разгневаться на ошибку портного. Это не значит, что мы
не должны позвать его, чтобы он исправил ошибку – надо сделать все, чтобы исправить ошибку,
не позволяя ей нарушить ваше равновесие. Воспринимайте всю жизнь как игру и не более
того – все ваши действия станут бесполезными, когда наступит время вашей кремации или
погребения, и вы будете вынуждены горевать.
В течение некоторого времени мы постараемся находиться в том состоянии, которое 
подготавливает нас для такой жизни – я имею ввиду состояние медитации. Когда вы медитируете
и осознаете какой-то звук, позвольте ему прийти и уйти. Вы остаетесь тем же самым, вне 
зависимости от того, есть ли звук или его нет. Что действительно значимо для вашего 
существования? Почему ваше равновесие нарушается столь незначительным звуком? Вы бесконечны.
Если звук возникает, пусть он возникает. Также постарайтесь развить такое отношение, что
звук исходит из Божественного. Попытка медитации также совершается помощью и 
благословением Божественного в вашем теле. Везде Божественное, так в чем же проблема? Примите
тот факт, что Божественное везде.
Вопрос: Время – это продукт работы ума. Это видно в наших снах. Когда мы 
реинкарнируемся, может ли быть так, что мы попадаем в прошлое время, вместо будущего?
Ответ: Сначала кое-что объясню по поводу самого вопроса. Этот предмет вам не вполне
ясен, хотя, в некоторой степени, вы его понимаете. Во многих книгах можно найти его 
описание. До того, как я скажу кое-что по поводу этого вопроса – простого вопроса, можем ли
мы возвращаться в прошлое – хочу вам сказать, что если вы хотите достичь самореализации,
отбросьте все подобные книги! Вы можете читать обо всех этих теоретических 
альтернативах – продуктах воображения и ума – однако эти теории никогда не приведут вас к истинной
цели. Это мой первый совет. Если вы последуете за всеми этими доктринами и теориями, то
и за пятьдесят жизней можете не достичь цели!
Теперь поясню кое-что по поводу того, что вы имеете ввиду. Я не стану отвечать
на вопрос миссис Хэйч. Мы не обсуждаем то, что написали другие в их отсутствие, так как
существует возможность ошибок в интерпретации. Надо быть аккуратными по отношению
к тому, что она написала. Я скажу то, что пояснит вам все подобные идеи.
Есть только одна Реальность – и ничего, кроме этого. И это не дуальная, а единая 
Реальность – вы можете называть ее «Бог», «Атман», «истина» или каким пожелаете именем. Только
она существует, ничего нет, кроме нее. В животном мире, по уровню ниже человеческого,
отсутствует желание или способность понимать назначение существования и жизни. Поэтому
мы можем не принимать в расчет весь тот мир, который находится ниже человеческого. Даже
в мире людей, большинство их эти вопросы не затрагивают. Только малое число людей хотят
познать истинную цель жизни, кроме того, они хотят стать счастливыми. У тех, кто стремится
узнать назначение жизни, а также обрести счастливое существование, есть два важных 
фактора – эмоции и мысли. Эмоциональные люди более чувствительны, а люди мыслительного
плана обладают более богатым воображением. Всё, кроме Реальности, является созданием
мысли. Время – это создание мысли – у него нет независимого существования как такового, оно
просто является продуктом человеческого ума. Красота и уродство – также продукты 
человеческого ума. Порок и добродетель – добро и зло – тоже создание человеческого ума.
И в том же самом уме спрятан секрет познания подлинной Реальности – Истины, Бога
или Божественности. Вполне возможно, что в том же самом уме существуют мысли и 
воспоминания о том, что было на земле 5000 лет назад – это не проблема, поскольку в Реальности нет
прошлого и будущего, есть только настоящее. Но величайший секрет и тайна в том, что никто
не способен испытать опыт настоящего, так как только умом можно переживать опыт, а как
только ум захочет оказаться в настоящем моменте, настоящее становится прошлым. Момент
проходит за моментом, так как же быть умом в настоящем? Но происходит событие, когда дух,
в своей подлинной сути, прежде постоянно приводимый в замешательство умом, прорывается
в существование. Это известно как просветление. Только это и есть реальный момент 
настоящего. Однако, в этот самый момент ум отсутствует. Когда происходит просветление, мыслей
или ума нет.
Кто это испытывает? Дух испытывает опыт духа. Уму это покажется великим 
парадоксом – ведь должен был переживаться опыт объекта, а в самореализации есть только одна 
Реальность и переживается опыт собственной сути. Суть переживает опыт собственной сути. 
Истинная суть никогда не рождалась и никогда не умирает, она существует всегда. Говорить «она
была» или «она будет» неверно. Суть существует, она есть – существование существует – Бог
существует – всегда существует.
Так называемый опыт, описанный в письме – опыт будущего в прошлом, является
путами, создаваемыми умом. Забудьте об этом! Все подобные идеи влекут вас в ад. Не 
слушайте таких гуру и не читайте этих авторов. Чем быстрее вы с этим покончите, тем лучше для
вас. Я сказал: «пусть у вас не будет будущего в прошлом», так пусть для вас будущего вообще
не существует. Прошлое есть прошлое – оно умерло и похоронено в виде впечатлений в вашем
тонком астральном теле. Это есть у каждого – существуют техники для исследования этого
астрального тела – они также описаны Патанджали – опыт пробуждения прошлого, сокрытого
в пределах тонкого тела. Один за другим, начинают проявляться слои памяти. Мой совет –
никогда не вовлекайтесь в подобные переживания. У вас может возникнуть дисбаланс, и вы
можете оказаться в еще большей тьме. Вашей целью должна быть реализация своего 
бессмертия – вашей вечности – того, что вы никогда не рождались и никогда не умрете – вы являетесь
вечной Истиной, вы – Божественность. Такова цель вашей жизни.
Итак, ответ на вопрос, возможно ли переживать опыт прошлого и даже возможно ли это
в будущем – всё возможно, но это Ад. Полностью оставьте это! Будьте просты и правдивы,
служите миру, на место страсти и похоти в вас пусть придет любовь, на место жадности пусть
придет щедрость – будьте в Боге здесь и сейчас, именно теперь.
Я должен предостеречь вас об одном. Многие хорошие ищущие становятся жертвой
слишком интенсивного чтения. Чтение помогает, однако помните, что следует читать книги
только тех, кто стал реализованным. Как узнать, был ли автор просветленным? Для этого есть
простой способ. Когда вы встречаетесь со множеством теорий, предложенных в книгах, самое
лучшее – проигнорировать их. Все эти теории являются ментальными и интеллектуальными,
а ум – это препятствие. Читая все это, вы еще больше угодите в трясину ума. У вас будут
большие проблемы. Это создает еще большие ограничения. Если вы обратитесь ко времени
10 веков назад, вы снова окажитесь а Аду. Зачем к этому стремиться? Вы даже сейчас 
неспособны выбраться из тюрьмы, создаваемой вашими впечатлениями. Возможно, вы поняли то,
что я сказал. Идите за пределы времени и пространства! Просто узнайте себя! Для этого вы
даже в гуру не нуждаетесь. Следуйте совету Будды – «станьте светильником самому себе».
Светильник находится внутри вас – это различительная способность. Верьте в Бога! В нужное
время Бог пошлет вам того человека, который вам поможет, и он тоже будет одним из 
проявлений Бога. В итоге, мой совет таков – молитесь Богу и исполняйте свои текущие обязанности.
Бог наделил вас светильником различительной способности и любви – вам следует с пользой
применить эти дары.

Проблема – неудовлетворенность собой. О вере
Пока интеллект человека не достигнет достаточно высокой стадии развития, 
глубоких вопросов о жизни не возникает. Единственный возникающий вопрос – как добыть еду
и одежду, насладиться сексом, как приобрести дом и стать признанным и уважаемым другими
людьми – вот такие маловажные вопросы – битва за выживание. Человеку для выживания
нужна еда, одежда, дом и уважение в обществе. Однако, когда после нескольких воплощений,
интеллект достигает определенного уровня и просто выживание не приносит удовлетворения,
тогда возникают более глубокие вопросы. «Кто я?» «Какова цель жизни?» «Для чего я здесь?»
Если проанализировать эти вопросы, то обнаружится, что в основном, у всех проблема
одна. Проблема в том, что люди не удовлетворены собой. Каким бы ни было их здоровье,
финансовое положение или социальный статус, у них нет удовлетворения и счастья. Всем 
свойственно стремление к удовлетворению и счастью. Любое живое существо, не только люди,
находятся в постоянном поиске все большего счастья и удовлетворенности.
Именно поиск этого счастья движет людьми в их усилиях по достижению различных
целей. «Возможно, дружба с этим человеком сделает меня счастливым. Если я смогу жениться
на этой женщине или приобрести этот дом или у меня будет больше денег, мои проблемы будут
решены».
Люди продолжают совершать попытки по достижению этих целей, одной за другой,
однако все испытывают фрустрацию, уныние и разочарование. Счастье от них ускользает.
Позже, когда возрастают интеллект и аналитические способности, человек стремится познать
секреты существования – свое место в этом космическом устройстве – отношения индивида
с целостностью – человек думает, что, узнав эти секреты, он обретет счастье. Однако всё это
философские вопросы. На эти темы написаны книги и, когда человек их читает, ему 
становится интересно и он чувствует, что его проблемы решатся. Однако и тогда счастья он не 
находит. При чтении книг ваш ум поглощен чтением и, именно вследствие этой поглощенности,
вы забываете о своей истинной сути. Это временный покой забвения. В сексе вы тоже себя
забываете. Вы забываете себя во вкусной еде, музыке и искусстве. К вам приходит некоторое
утешение и временный покой в то время, когда ваш ум поглощен всеми этими занятиями,
но не можете же вы находиться в них постоянно. Однако всем этим занятиям наступает конец,
и вы снова ощущаете ту же самую внутреннюю проблему.
Так приходит другая стадия развития человека – на ней находятся поэты, писатели, 
музыканты и художники. Можно подумать, что они счастливы – нет, в своей частной жизни они
несчастливы. Они счастливы, становясь Нобелевскими лауреатами, однако это состояние 
временно. Итак, наступает стадия, когда человек становится совершенно фрустрирован самой
жизнью и задается вопросом, есть ли у жизни какая-то ценность. Были мыслители, подобные
Сартру, которые заявляли, что единственная цель жизни – самоубийство!
В итоге, после долгого путешествия сознания по дорогам жизни, приходит время, когда
человек больше не может выносить фрустрации и делает выбор разрешить эти вопросы. Когда
человек действительно искренен, дорога истины определенно открывается. И дверь 
открывается не снаружи, а внутри нас. До этой стадии человек искал счастья вовне. Когда же 
начинается истинный поиск, направление процесса меняется на противоположное. Вы можете 
встретить проводника. Обычно он незнаменит – он предпочитает быть незнаменитым – в славе
пользы нет и, если вы предложите ему на выбор – мировую известность или банан, он выберет
банан! Вы встретите того, кто готов указать вам истинный путь счастья. Говорят, что не 
следует искать ни счастья, ни Бога. Ищите только одно – ответ на вопрос «кто я?» Найдите ответ!
Вы – тело? Вы – мысли? Вы – ум? Вы – движение? Чтобы это обнаружить, не читайте книг
и не слушайте лекций. Нет необходимости даже приходить к гуру. Станьте сами себе гуру! Это
просто. Просто сядьте и продолжайте спрашивать себя: «Кто я? Кто я? Кто я?» И если ответ
не приходит, продолжайте спрашивать.
Истинный ответ придет изнутри. Истинный ответ не приходит в словах, он приходит
через узнавание своего истинного существования опытным путем. Путем познания опытом
того, кем вы являетесь в своей сути. И тогда вы внезапно находите ответ на все возможные
во вселенной вопросы. Вы узнаете все – ничто не останется неизвестным – даже то, что 
находится на звездах и за ними. Однако вы не будете испытывать интереса к знанию чего-то, так
как будете совершенно спокойны и счастливы. Кого заботят все эти звезды? Внутри вас все
совершенно поменялось – все изменяется и к вам приходит удовлетворенность. Однако 
удовлетворенность – это не бездеятельность и не отсутствие активности. Это полная 
удовлетворенность и полная активность одновременно. Вы сами разрешаете вечную проблему – больше
нет необходимости куда-то идти. На самом деле, на той стадии эволюции, когда сознание и 
осознанность человека достигают определенного уровня, не остается другого выбора, кроме как
решить проблему и достичь счастья.
Один человек пришел к Шри Рамакришне Парамахансе и сказал, что слышал, якобы
тот испытал опыт Бога и многие теперь считают его Богом – поскольку существует теория,
что тот, кто познал Божественность, ею и становится. Человек спросил святого, возможно ли
ему самому также испытать опыт Божественного. Рамакришна сказал, что это не проблема.
Человек сказал, что хочет, чтобы это произошло очень быстро. Он был очень удивлен ответу
святого, поскольку другие святые говорили, что на это понадобится много рождений или,
по крайней мере, много лет. Они договорились, что это должно произойти на следующий день
и утром следующего дня этот человек пришел в ашрам в Калькутте. Они пошли искупаться
в Ганге и Рамакришна неожиданно схватил его за шею, окунул его с головой в воду и 
удерживал его там. Человек не мог дышать и вырвался, чтобы вздохнуть. Тогда Рамакришна 
сказал, что прямой опыт Бога, который хочет испытать человек, происходит именно подобным
образом. Подобно тому, как ты вырвался, поскольку умирал, хоть я держал тебя со всей своей
силой, таким же образом внутри наступает состояние, когда ты больше не собираешься 
зависеть от каких-либо мирских впечатлений – ты хочешь только Бога и готов делать что угодно.
Когда ты задыхался под водой, тебе удалось высвободиться, несмотря на то, что я крепко тебя
держал. Таким же образом, когда в тебе есть истинное стремление к Божественному, несмотря
на то, что тебя окружают и оказывают на тебя давление все прелести мира, ты выныриваешь
за Божественным. Молодой человек, вы еще не на этой стадии. Вы и под водой-то не готовы
остаться на полминуты, а для обретения опыта Бога у вас должна быть готовность умереть.
На самом деле, человек не умирает. Для такого человека смерть навсегда умирает – я имею
ввиду, что само значение смерти полностью меняется.
Так зачем же искать гуру где-то снаружи? Проблема находится внутри вас – у вас нет
покоя. Сами найдите ответ. Посвятите анализу этого время и энергию. Идите все глубже в свою
внутреннюю суть. Я расскажу вам метод. Поймите, почему у вас нет покоя. Наблюдайте, что
именно вас беспокоит, свои эмоции, мысли и конфликт между ними. Посвятите этому должное
время и энергию и проанализируйте ситуацию. Продолжайте делать это постоянно и придет
время, когда вы получите ответ. Проблема будет решена. Нет необходимости ехать к гуру или
читать книги.
Однако на этом особом пути необходимо исключительное мужество, чтобы поставить
на карту все – свою жизнь, репутацию, деньги – на это необходимо мужество, сила воли
и настойчивость. Вы можете сказать, что столько мужества, силы воли и упорства у вас нет
и спросить, есть ли какой-то другой путь для вас и подобных вам людей. Такой путь есть – найти
того человека, в кого вы способны тотально верить и полностью доверять. И это не столько
вопрос, как найти такого человека, как вопрос вашей способности полностью ему доверять.
Если вы способны верить в кого-то полностью, тогда ваша проблема будет решена. Следуйте
его указаниям и тогда проблема решится. Вы реализуете счастье и Божественность. Однако
существует трудность. Может быть, вы и готовы доверять кому-то полностью, но тревожитесь,
что этот человек вас обманывает. Может быть, вас волнует, что что-то произойдет, если вы
вдруг выбрали не того человека. В этом случае ум вас обманывает. С одной стороны, вы 
говорите, что готовы полностью доверять ему, а вверить себя полностью ему не можете. Если у вас
нет уверенности в том, что вы нашли именно того человека, который вам нужен, вы должны
продолжить поиск где-то в другом месте. Вы можете сказать: «А что, если я состарюсь и умру,
так и не найдя его?» Насекомые гибнут ежеминутно и те, кто не достиг истинного опыта,
не более чем насекомые – всего лишь черви! Проблема лишь в том, что вы не готовы предаться
этому или другому пути. Вы не готовы отыскать ответ своими собственными усилиями, 
поставив на карту все, да и доверять кому-то для нахождения ответа вы не готовы. Таким людям
Господь говорит в Гите (глава 4, стих 40):
Сомневающиеся души разрушаются.
Весь стих звучит так:
Невежественная, неверующая и сомневающаяся душа гибнет.
Для сомневающихся нет счастья ни в этом мире, ни в следующем.
Обычно это состояние ума – не предаваться ни одному из путей. Что же можно поделать
при таком состоянии ума? Вам необходим больший опыт путешествия – для достижения 
большей зрелости должно пройти больше времени. Придет время, когда вы выберете один из путей.
Я повторю то, что уже говорил – или узнайте кто вы, или имейте веру в кого-то. Оба подхода
верны. После обретения опыта познания себя, открывается секрет Божественного. Те, у кого
есть вера в Божественное, в итоге познают себя. В итоге, познание своей сути и вера сливаются
воедино. Тогда это становится совершенством – вот так это происходит.
Каждое событие и опыт, любое взаимодействие – все, что с вами случается – часть этого
путешествия. Даже те действия, которые мы на своем пути называем ошибками, также 
являются частью этого путешествия. Именно совершая ошибки, мы учимся быть лучше, и другого
пути нет. Так и ошибки становятся существенной частью этого путешествия. Все сомнения
исчезают сами по себе, когда навсегда устанавливается согласие и гармония внутренней сути
с окружающим миром. Всем доступен естественный покой и постоянная любовь. Преданность,
покой и любовь в самом начале проходят свои стадии развития. Вначале некоторые люди могут
казаться очень любящими или их лица внушают покой. Другие же повторяют имя Бога и 
произносят преданные речи, но не надо принимать это за совершенство. Совершенство – это 
бесстрастие.
Так происходит с каждым. До той поры, пока есть колебания вверх – вниз, 
высочайшая часть волны впечатляет – «такой любящий человек» – однако есть также и низшая часть
волны, т.е. прямо противоположная – это неприязнь и ненависть. Низшая часть волны 
спрятана за высшей. Когда есть совершенство, тогда есть полная непривязанность и готовность
служить любому встретившемуся человеку, без чрезмерного энтузиазма. Такой человек 
достигает покоя, так как знает, что не существует ничего иного, кроме Божественности – только
Божественность. Различие между Творцом и Творением также исчезло. Все это игра одного
непроявленного – неописуемым образом тот же самый непроявленный становится 
проявленным. В этом красота. Это ЛИЛА – «игра». До тех пор, пока это вводит нас в заблуждение, это
МАЙЯ – «иллюзия». Для того, кто уже не вводится в заблуждение, это ЛИЛА, но пока она
обманывает нас и создает нам проблемы, это МАЙЯ. В книгах и писаниях приведено 
бесчисленное количество техник. В каждом методе и технике есть некоторая истина, но я советую вам
молиться Богу – вездесущей бесконечной энергии внутри и снаружи вас. Та же самая энергия
ощущается в форме любви, интеллектуального анализа, мудрости и света. Может быть, в опыте
вы этого и не познали, но вы можете чувствовать это.
Итак, каким бы ни было ваше чувство, молитесь Ему или Ей, как бы вы это не называли –
Он или Она или назовите по-другому. Какой бы ни была ваша идея Бога, она послужит вашей
цели. На самом деле, важна не идея, важна ваша вера – то, насколько вы преданны и искренни.
Из глубины своего сердца, молите Его о силе, свете и водительстве. Запритесь в своей комнате,
молитесь и плачьте о его милости и сострадании. Говорю вам, что помощь и милость придут
к вам. Когда у вас есть вера в какого-то человека, то те качества, которые вы в нем видите,
также зависят от вашей веры – если вы видите в нем обычного человека, он обычный 
человек. Если вы считаете его ученым человеком, он ученый человек. Если вы считаете его 
человеком, получившим опыт – он тот, кто получил опыт. Если вы считаете его просветленным –
он просветлен. Если вы считаете его Богом – он Бог. Это зависит от того, кем вы его считаете,
а не от того, кто он на самом деле, поскольку божественны все. Это зависит от вашей веры
и преданности, от вашего расположения. Господь сказал в Гите (глава 4, стих 11):
Как люди поклоняются Мне, так и я поклоняюсь им.
Я являюсь им в том образе,
в каком они меня представляют.
Все это зависит от вас. Помощь и водительство также зависят от вас, а не от гуру. 
Совершенно неверно то, что гуру может все. Истина иная. Если вы являетесь истинным 
последователем, тогда гуру точно станет инструментом вашего развития и духовного подъема. И это
зависит не от того, истинный ли он гуру, а от того, истинный ли вы последователь. Если
вы истинный последователь, любой может стать вашим гуру, поскольку вы восприимчивы
и готовы получать мудрость. Космическое устройство очень интересно – чем достойнее 
последователь, тем лучшего гуру он обретает. А затем, человек достигает того состояния, о котором
говорят, как о высшем – об этом Господь сказал (глава 7, стих 19):
После многих рождений и смертей,
просветленная душа предается Мне,
осознав, что Васудева (Бог) – это всё.
Очень редко встречается такая великая душа.
Все, что приходит вам на ум, все, что вы можете увидеть или вообразить – земля, 
деревья, камни, убийца или преступник – все то, что у вас на уме – все это Божественное, Бог.
Но Господь сам говорит, что это происходит только после многих жизней. Какого рода жизней?
Жизней в дисциплине и упражнений в духовности, не обычных жизней, так как я сейчас 
описываю высшую ступень. Все есть Божественность, все есть Бог. Затем он говорит, что такую
высокую душу (МАХАТМА) найти очень трудно. Не просто трудно, а очень трудно. Слово
DURLABHAH означает «трудно», а приставка SU – «очень» – получается SUDURLABHAH.
Очень трудно найти того человека, который обнаружил, что всё есть Бог. В другом стихе 
Господь говорит (глава 6, стих 30):
Кто видит Меня везде и всё видит во Мне,
того Я не оставляю, и он не оставляет Меня.
Это трудно понять интеллектуально, но некоторое представление об этом вы могли
получить. Поэтому не обескураживайтесь и не верьте, что жизнь лишена смысла. Скажу вам
больше: если даже во всей вашей жизни ничего не произойдет и вашей жизни наступит конец,
уже тот факт, что вы просто здесь сидите и слышите эти слова, делает вашу жизнь успешной.
Потому что вы уберегли себя от тех глупых занятий, что вас окружают. Многие люди своей
жизнью и самоотверженным примером доказали миру, что вся мудрость, изложенная в книгах,
может быть реализована в личной жизни человека. Это не просто интеллектуальные 
упражнения.

Бхагавадгита – учение для освобождения
Дискурсы и соответствующие беседы по-своему ценны, но когда человек просто 
демонстрирует в них свои речевые навыки, то это довольно пустое дело. Наши занятия более 
глубокие – смысл в том, что они дают вам именно то, в чем вы нуждаетесь в настоящий момент.
И это было бы невозможно, если бы Господь не сделал этого человека своим инструментом.
Поскольку вы приехали издалека, я решил, что для вас будет правильным иметь возможность
получить от наших занятий максимум. Поэтому я сменил тематику и последовательность 
занятий – иногда мы медитируем в начале, иногда в конце – в зависимости от требования 
определенного дня или момента. Возможно, вам не удалось полностью понять то, что говорилось
в предыдущих беседах. Некоторые беседы я провел под иным углом зрения.
Я говорил о Бхагавад Гите. Я сказал, что учение заканчивается в 66 стихе 18 главы,
а в следующем стихе Господь указывает, кому можно и нужно передавать мудрость. Хочу
еще кое-что пояснить по этому поводу. Бхагавад Гита – это то, что мы называем MOKSHA –
SHASTRA – учение для освобождения и ничто иное. Существует несколько категорий книг,
передающих мудрость. Слово SHASTRA относится к тем книгам или писаниям, в которых
были определены важнейшие моменты в жизни человека на все времена, т.е. эти моменты
окончательно определены для людей на тысячелетия. Мудрецы пришли к заключению, что
сделанное по этому определенному вопросу заключение, является самым последним словом,
которое только может быть сказано. Если люди последуют ему, они получат пользу. Бхагавад
Гита является именно таким писанием. В ней нет ничего того, что можно было бы изменить.
Другой пример – Йога Сутры Патанджали – прошло уже более трех тысяч лет, а ни единого
слова не изменишь. Это не вопрос чьего-то мнения, это наука развития человека.
В другой категории книг содержится то, что нам известно как NITI – SHASTRA – 
предписания или советы, касающиеся основ морали и образа правления – как управлять 
определенной структурой и каковы обязанности правителей, каким должно быть руководство 
структурных министров – т.е. каково должно быть идеальное поведение людей в том, что касается
определенного предмета. Третья категория – это ARTHA – SHASTRA – теория, касающаяся
финансов и экономики. В ней описаны основы, а не технология. Методы меняются, но 
принципиальная теория – нет. Существуют различные виды мудрых писаний и книг.
Бхагавад Гита находится в своей собственной категории книг, хотя есть и другие, 
подобные ей книги. Гита – это «SHASTRA для освобождения». Нет другой цели, кроме как передать
освобождающую мудрость. У этой мудрости есть свои характерные черты. Одной из них 
является то, что интерес к Гите приходит в жизни очень поздно – после того, как человек 
испробовал другие книги и доктрины. Это, как говорят, последний вкус в жизни! Это последний вкус,
поскольку он несет освобождение, после чего всем усилиям наступает конец – путешествие
заканчивается. Это одна черта Гиты.
Вторая черта состоит в том, что как только у человека развивается вкус к ней, все 
другие теории и книги становятся неуместными. Трудно развить вкус к Гите, но если он у вас
появился, другие предпочтения исчезают. Именно через мир вам предстоит переступить 
пределы мира. Превосходство означает «превышение мысли» – ума – мира – т.е. выход за эти
пределы. Как выйти? Пройдя через мир и все же, выйдя за его пределы. Например, вы попали
в эту комнату, поднявшись по лестнице. Когда вы ступили на последнюю ступеньку и 
оказались на одном уровне с этой комнатой, то где вы были – все еще находились на лестнице
или в этой комнате? Вы были и там, и там. Когда вы достигли этого уровня, больше ступенек
не осталось, но именно по лестнице вы добрались до этого места – по-другому это было 
сделать невозможно. Когда лестница кончилась, вы оказались в комнате. У лестницы есть своя
польза – она была вам необходима, чтобы попасть в эту комнату. А теперь представьте себе,
что у кого-то развилась привязанность к этой лестнице и он хочет на ней остаться – в таком
случае он в эту комнату никогда не попадет. Итак, вам придется воспользоваться этой 
лестницей, но придет время, когда она окончится на последней ступеньке. Вы попали в комнату
с помощью этой лестницы, но, когда вы оказались в комнате, лестница потеряла свою 
значимость. Таким же образом и трансценденция достигается через мир – через мысли и анализ –
но когда приходит черед последней мысли, то и ей тоже наступает конец – вы можете назвать
это состоянием отсутствия мыслей, или последней мыслью – какое бы название вы этому ни
дали, мир уже стал бесполезным.
Мудрость Бхагавад Гиты предназначена для освобождения – путем этих слов вы 
следуете к состоянию отсутствия слов – к трансценденции. Всегда, когда ищущий читает Гиту, он
понимает смысл до пределов собственного понимания – того уровня понимания, которого он
достиг. Если он прочтет тот же абзац месяц спустя, он увидит иной смысл в тех же самых
словах. Уровень понимания читателя меняется. Вначале он неспособен понимать глубокие
идеи. Он может понять лишь поверхностный смысл. Вначале он удовлетворен, однако затем
нарастает неудовлетворенность. Он читает тот же абзац и видит его истинный смысл. Позже он
читает его снова и понимает еще больше. И так дальше. Назначение Бхагавад Гиты не в том,
чтобы сделать вас знающими и учеными людьми, ее назначение в очищении и освобождении
вас – освобождении от всех внутренних впечатлений. Я имею ввиду, что все вольны читать
Гиту и должны ее читать. Продолжайте читать ее и старайтесь понять смысл, насколько это для
вас возможно, однако вы не сможете постичь глубокий смысл. Это один аспект учения Гиты.
Есть также другой аспект. Когда вы собственными усилиями достигнете 
определенной стадии развития, вы окажетесь заблокированными. Вы ощутите, что неспособны понять
больше, чем понимаете. Ваша внутренняя проблема не будет решена. Эта стадия приходит
и приходит она нескоро. Именно в это время нарастает потребность в гуру, который учил бы
Бхагавад Гите. Именно на этой стадии начинают проявляться качества, дающие возможность
получать мудрость Гиты – то, что упомянуто в стихе 67 главы 18. До этого вы могли 
продолжать читать Гиту, но даже много раз прочтя ее и многое поняв, вы не удовлетворены – именно
на этой стадии необходимо привлечь гуру (того человека, которому уже открыто тайное 
знание), чтобы показать вам скрытое знание, которое невозможно открыть собственными 
усилиями – и именно тогда встает вопрос о том, приемлем ли человек для передачи ему этого 
знания. Господь говорит в стихе 67 главы 18:
Это знание никогда не сообщай не аскетичному,
непреданному Мне, не желающему слушать сказанное
и завидующему Мне.
Я имею ввиду, что вам необходимо читать Бхагавад Гиту столько, сколько вы пожелаете,
однако, когда придет время самореализации, понадобится гуру, чтобы открыть вам скрытые
тайны. Эту тему я и хотел сегодня обсудить.
Когда объяснены некоторые моменты, путешествие, в какой-то степени облегчается.
На пути духовной эволюции существует две фазы. Первая – это фаза чтения и прихода к 
учителю – фаза самоанализа, преданности и различных практик. Вторая фаза – это фаза отдыха
и релаксации. Приходящая к вам энергия, необходимая для трансформации, не входит в вас.
Вам нужен полный покой и свободное время. Для работы в вашем существовании – вашем теле
и уме – духовной энергии необходим покой. Когда вы перемещаетесь из одного места в другое,
отдых вам не повредит. Именно во время релаксации и отдыха происходит внутренняя 
трансформация. Многое происходит также и во время сна. Я уже говорил, что кратковременная
медитация перед отходом ко сну очень важна – т.е. воспоминание о Боге – я имею ввиду то,
что последняя мысль перед сном остается в вашем подсознании.
Никто не должен ожидать того, что что-то произойдет только потому, что он с 
учителем – это происходит не так. Вы не можете получить немедленную пользу от еды, необходимо
ее переварить. Подобно тому, как тело нуждается в покое для превращения еды в энергию,
так и для духовной трансформации необходимы отдых и неторопливость. Вы может быть 
знаете, что существуют определенные наркотики, мгновенно дающие энергию, и спортсмены их
используют, однако это против правил. То же верно и в духовности – некоторые гуру заявляют,
что владеют быстрыми техниками, однако вам не следует применять эти техники. Есть только
одна техника – помните Бога и исполняйте свои обязанности. Встречайте жизненные 
трудности и молитесь Богу. Чем глубже вы молитесь, тем больше Бог очистит ваш ум. Поскольку
терпения у нас нет, мы ищем технику или кратчайший путь, забывая, что терпение – это одно
из упомянутых в Гите необходимых качеств. Необходимо развивать терпение, однако, 
терпение это не летаргия, не бездеятельность, это полная бдительность, живость. Терпение – это
сочетание внешне противоречивых качеств.

Религия и духовность
Вы были удивлены, когда люди в Пушкаре просили вас дать им денег. Они, вероятно,
не знали вашего языка и не были культурны, но знали, что вы приехали с Запада, и их 
хитрости хватило, чтобы побуждать вас дать им денег на пуджу. Вы, наверное, удивитесь узнав,
что, родившись индусом и делая свою работу в этой сфере, я никогда не бывал в подобных
местах. Я не хожу в храмы, только иногда со своей женой, или в какой-то определенный 
хороший храм, подобный тому, что есть в Джайпуре. Значение Пушкара осталось в его прошлом,
а сейчас это всего лишь место для бизнеса. По моему мнению, самые святые места – это сердца
людей, а не какие-то внешние места – города, деревни или храмы. Если сердце полно любви,
сострадания и готовности помочь, это самое святое место. Места, подобные Пушкару, по-
своему значимы, но лишь как средство и до той поры, пока они сохраняются в этом состоянии.
Это очень красивое место, с точки зрения его окрестностей. Действительно духовные люди
есть там и сейчас, но найти их трудно, так как они себя не проявляют.
Как я уже вам говорил, очень трудно узнать действительно духовного человека. Причина
в том, что наше узнавание происходит через ум, а в уме своя система мер. Любое наше 
суждение соответствует нашему предубеждению. Святые сказали, что действительно духовный
человек должен обладать всеми качествами, упомянутыми в Бхагавад Гите, однако за короткое
время трудно распознать, есть ли у человека эти качества. По крайней мере, по трем качествам
такой человек должен превосходить других: у него не должно быть жадности к деньгам, 
страсти к сексу и желания славы. Также не должно быть и малейшего желания стать гуру и обрести
известность. Как такой человек может хотеть стать гуру, зная по опыту, что нет ничего, кроме
единой Божественности – ничего, кроме повсеместной игры той же самой энергии? Как же он
может желать стать гуру? Желание стать гуру означает, что он считает себя выше других, это
значит, что в нем есть дуальность. Если есть дуальность, он не может быть настоящим гуру.
Веками многие люди принимали таких обманщиков за своих гуру или мастеров. Сам он не 
становится чьим-либо мастером, другие делают его своим мастером. Они думают, что только он
может их направлять. Такие люди являются священнослужителями, а не духовными людьми –
это профессия. Все священники одинаковы, будь они в церквях, храмах или мечетях – 
различны лишь названия и церемонии.
То, что мы называем религией, отличается от духовности. Мы же следуем духовному
пути, а не религии. Мы следуем духовности. Это объяснить и просто и трудно. В теле 
человека одновременно существует животная природа и потенциал Божественного. Внутри нас есть
животные инстинкты страсти, гнева, гордости, жадности, ревности и зависти, однако у нас
есть также потенциал к тому, чтобы избавиться от низшего Я (животных инстинктов) и стать
Божественными. Есть путь, следуя которым, человек внутренне очищается. Элемент 
животного мира, другими словами низшего Я, очищается, и тогда высшее Я, скрытое в нас, но 
подавленное низшим Я, выходит вперед. Вот так просто. Есть два Я – одно Я принадлежит эго,
а другое – истинное Я Атмана, духа. Я, принадлежащее эго и являющееся низшим, обычно
доминирует над истинным, духовным Я – духом. Целью всех этих практик является 
достижение освобождения истинного Я из оков низшего Я. Интересно то, что истинное Я (дух) всегда
свободно. Но из-за невежества, иллюзии, у нас создается впечатление, что дух несвободен. Эта
иллюзия известна как майя. Если бы он не был всегда свободен и чист, то никогда не мог бы
обрести свободу и чистоту. Это именно так – подтверждение и водительство вы можете найти
в Бхагавад Гите (глава 13, стих 22):
Высший дух, присутствующий в теле воплощенного,
называется Свидетелем, Дозволяющим,
Поддерживающим, Наслаждающимся,
Великим Владыкой и Высшим Я, Богом.
Слова ясны – Бог обитает здесь, в этом теле, однако, несмотря на то, что Он в нем обитает,
Он с телом сходства не имеет. У того же самого высшего духа есть разные функции и, именно
в соответствии с ними, мы испытываем опыт Высшего по-разному. Каковы эти функции?
«Свидетель» – свидетель внешних объектов и внутренних чувств – идей, эмоций – вы
следуете в медитацию, стараясь сконцентрироваться или медитировать на Боге, на своем гуру,
мантре или самом себе, пытающемся получить опыт и вдруг, внезапно внутри появляется 
картинка Праги! Это Высшее становится свидетелем. Одна из функций – быть свидетелем или
наблюдателем.
Другая функция – быть Дозволяющим или истинным водителем – именно Он ведет вас
путем развития способности различения и знания различия между тем, что верно и неверно.
Он дает совет и дозволение на совершение действий.
Следующая функция – быть Поддерживающим. Он поддерживает тело, обеспечивая его
едой, водой и всем необходимым, а также защищает его от холода и жары. Именно благодаря
Ему, это тело способно функционировать. До тех пор, пока внутри нас обитает дух, мы 
говорим, что мы живы – это означает, что Он поддерживает нас только до тех пор, пока наше тело
приносит пользу в нашем существовании. Как только этой поддержке приходит конец, 
остается лишь мертвое тело.
Еще одна функция – быть Наслаждающимся. Идентифицируя себя с телом, Он проходит
все виды опыта. Он испытывает опыт воплощенной в теле души. Есть различие между духом
и душой. В своей самой чистой форме, без всяких примесей, это дух. Пока к нему 
примешиваются кармы, это воплощенная душа. До тех пор, пока в уме человека есть идея о 
воплощенной душе, он будет испытывать опыт, который называется хорошим или плохим – опыт обоих
видов.
Следующая функция – Великий Владыка (Господь) – Владыка всего. Он считает себя
владыкой тела, чувств, ума, интеллекта, богатства, имущества и т. д. Из-за эго, есть чувство
ограничения, но на самом деле дух не подвержен никаким ограничениям, он бесконечен. Воду
в океане для удобства можно поделить на территории разных стран, но это все та же единая
вода. Таким же образом, пространство наверху (над головой) едино, но это воздушное 
пространство поделено между разными странами. В итоге, это также Высшее Я. В комментариях
сказано:
«Предположение, что дух, обитающий в теле, на самом деле подобен Высшему, 
обозначает трансцендентный характер знающего Я. („Трансцендентный“ значит „за пределами наших
чувств“). Несмотря на то, что он обитает в теле, у него с телом сходства нет. Хотя он обитает
в теле, он не действует и не смешивается с телом. В этом стихе Дух, обитающий в теле 
человека, называется по-разному, подобно тому, как и человека называют по-разному (отец, сын,
дядя и т.д.), согласно тому, каковы его отношения с другими».
Только такие функции – неважно, является ли человек свидетелем того, что происходит
снаружи или внутри или получает совет или водительство изнутри или оказывает себе 
поддержку или наслаждается – функции только такие. Тогда встает вопрос, почему же у вас нет
счастья, как у Божественного? Если все это есть, так почему же существует несчастье? Как
стать счастливым, подобно Божественному? Простой ответ такой: начните вести себя, подобно
Богу и вы начнете им становиться. Я приведу пример того, что это значит. Божественное 
служит всем, однако оно не извещает всех об этом – оно действует тихо и незаметно. Он 
существует везде, но нигде не виден. Чем более велик святой, тем больше это проявляется – он
оказывает помощь всем, а сам остается на заднем плане.
Очень трудно сконцентрировать ум на абстрактных добродетелях, поэтому веками 
существовала традиция иметь в уме идеального человека, потому что тогда мы очень быстро 
получаем вдохновение. Арджуна задал такой вопрос: Есть два аспекта твоего существования –
бесформенный и имеющий форму. Какой нужно принять в качестве проводника в развитии?
Господь Кришна ответил, что люди достигают Его через оба аспекта, однако легче его достичь
через аспект, имеющий форму, поскольку все люди имеют форму и их умы привыкли к этой
идее. Тот, кто начинает с формы, заканчивает на бесформенном аспекте, а кто начинает с 
бесформенного аспекта, заканчивает на аспекте, имеющем форму. Это разделение между формой
и бесформенным также проведено людьми. Наука это доказала – ученые больше не проводят
различия между материей и энергией. Это великий подарок нам от науки. Сейчас ученые 
говорят, что все является энергией. А в духовности всегда так было.
Мы говорим о тех ритуалах, которые проводят в Пушкаре, но критиковать их нам не 
следует. Не следует вырабатывать в себе привычку критиковать других, иначе вы не будете
духовно развиваться. Однако критика это одно, а отсеивание правды от неправды для
вашего же развития – это другое. Следует видеть, что для вас хорошо, оставляя все другое
в стороне. Нам не следует вмешиваться в дела других. Мы часто неправильно понимаем –
человек глубоко преданный, может молиться каменному изваянию, а мирской человек с 
аналитическим складом ума может счесть его дураком, упустив истинную суть. Может быть, это
и каменное изваяние, но для него это нечто иное. Куда бы вы ни поехали и что бы ни увидели,
всегда оставайтесь занятыми собственным развитием. Вбирайте то, что вас привлекает, а то,
что вы не понимаете, оставляйте в стороне, без критики – просто ваш путь иной. Всегда 
следуйте внутреннему проводнику – Божественному, величайшему проводнику. У внешнего гуру
нет иного назначения, кроме как пробудить внутреннего гуру. Когда внутренний гуру 
достаточно пробужден, внешний гуру отходит – человек становится настолько силен, что 
физический контакт с гуру больше не нужен.
Одна из нас чувствует большую потерю по поводу смерти своего отца. Это одна из 
ищущих, и она находится здесь – дочь и друг. На личностном уровне это одна из величайших
потерь, поскольку отношения с родителями уникальны. Иногда мы молим о смерти нашего
больного родителя и делаем это из любви. А когда наступает смерть, естественно испытывать
печаль, так как это самые близкие отношения.
Шанкарачарья оставил свой дом, чтобы следовать духовности, но мать взяла с него 
обещание, что он вернется, когда она будет умирать – он исполнил свое обещание. Я имею ввиду,
что даже у величайших духовных проводников есть те же самые чувства по отношению к 
родителям. Как бы то ни было, смерть – это неизбежное и неминуемое событие жизни, которое
никто остановить не может. Смерть – это очевидный факт и никто не знает, когда она придет.
Она обязательно наступит.
С моей точки зрения, то, что случилось с ее отцом, естественное событие, которое 
ожидает каждого из нас. Одно я могу гарантировать, что каждый, находящийся здесь, когда-то
умрет. Насколько мне известно, она старалась служить своему отцу по мере сил и ухаживала
за ним, когда он умирал. Скажу вам, что служение выше всех медитаций, джап и практик. Все
они сконцентрированы на самом себе и в них есть элемент эгоизма. Только в служении вы сами
становитесь средством, и приоритет отдается другому человеку. Никто не может развиваться
без служения. Она старалась служить так хорошо, как только могла. Я ничего не знаю об 
ушедшей душе ее отца, однако, в сущности, он был хорошим, любящим человеком. Должно быть,
он исполнил все свои обязанности, которые Господь вручил ему. Мы молимся об ушедшей
душе и это немаловажно, что его дочери случилось услышать об этом важном событии в своей
жизни в то время, когда она находится на духовном пути.
Важно также, что я говорю об этом на нашем духовном собрании. Обычно так не 
происходит, поскольку эти вопросы мы обычно не обсуждаем. Все это важно для ушедшей души,
а также для его дочери. Я молюсь о покое для его души и о том, чтобы с этого момента его
дочь могла развиваться на пути духовности, с целью реализации истинной цели человеческой
жизни. В нашей сегодняшней медитации давайте помолимся Богу, чтобы он даровал покой
ушедшей душе. Поймите, что когда вы желаете чего-либо для другого, это большая 
духовность, чем желание своего собственного просветления, когда вы озабочены своим 
собственным, ограниченным Я. Святые говорят, что не следует делать чего-либо для себя самого, 
включая медитацию, надо все делать для других – медитировать для всего мира, для покоя, здоровья
и счастья во всем мире. Этим вы расширяетесь в своем внутреннем существовании и своих
понятиях и, давая больше, вы больше обретаете. Именно давая, вы обретаете, а беря – теряете.

О некоторых традициях на пути духовности
Это прекрасно, что вдохновленные Богом, вы все сюда приехали, и я благодарен вам. Я
благодарен, поскольку в вас тот же самый Господь, что и во мне. Везде одна и та же 
Божественность. Если во мне есть какая-то мудрость, то это благодаря мудрости Бога, она дана Богом.
Какая была бы польза от этой мудрости, если бы я не передавал ее другим? Я благодарен, что
могу быть полезным хотя бы тем людям, которые сюда приехали.
Я часто говорю, что никто не может быть в жизни счастлив без того, чтобы стараться
делать счастливыми других. Те, кто хочет быть счастлив сам, никогда счастлив не будет, те же,
кто хотят осчастливить других, найдут свое счастье. И мое счастье в том, что у меня появилась
возможность служить людям по-своему. Все должны служить и служение – это внутреннее
чувство, а не просто акт служения. Когда есть внутреннее чувство, каждое действие становится
служением. Если же внутреннего чувства нет, то даже те действия, которые, как кажется, 
помогают другим, могут не попадать в категорию служения. Есть люди, которые приносят 
пожертвования, ожидая, что их имена появятся в печати. Есть и те, кто ходит в больницы и их 
сопровождает человек с камерой, чтобы в газете появилась их фотография, где они кому-то служат.
Внутренним мотивом тут является признание и слава. Это не служение. Древним принципом
на поле духовности в этой стране, которому в настоящее время не слишком следуют, 
является то, что человек должен скрывать свои добродетели и, если у него есть мужество, 
говорить о своих недостатках. Дело в том, что то, что мы прячем, возрастает, а то, что открываем,
уменьшается. Если мы скрываем свои добродетели, они возрастают, если же мы их 
раскрываем, они уменьшаются. Таким же образом, если мы прячем то плохое, что в нас есть, оно
возрастает, если же мы открываем его, оно уходит. Однако, с практической точки зрения, 
следует быть осторожными, открывая каждому свое сердце – надо делать это только тогда, когда
вы находите развитого человека. В настоящее время ситуация поменялась – это век 
публичности и рекламы – «пусть все знают, что здесь сидит великий йог». Такое отношение не имеет
смысла – кого вы стараетесь поразить? Тот, кто действительно знает – Бог – знает о вас все.
В духовности считается, что то, что люди думают о нас, ценности не имеет – ценно только то,
кем мы действительно являемся.
Я надеюсь, что вы будете развиваться на пути духовности. Старайтесь видеть свои 
собственные, а не чужие недостатки. В других старайтесь находить добродетели, медитируйте
и молитесь Богу о просветлении. Очень важно любить и служить своим собратьям. Без 
служения никто не может развиваться.
Чем больше вы прогрессируете на пути духовности, тем более интровертными вы должны
становиться – тогда вы будете развиваться. В личности есть два аспекта – экстравертность
и интровертность. Быть экстравертом означает, что наше сознание, в основном, озабочено 
деятельностью и объектами, находящимися вне нас, например, теми моими фотографиями, 
которые вы хотите сделать. Быть интровертным – это следовать внутрь, наблюдать себя, молиться
Богу и медитировать. Какая польза от этих фотографий? Они не помогают в вашем 
путешествии. Подобные пустяки имеют очень малую ценность. Теперешняя тенденция – употреблять
большую часть своего времени на внешнее, на окружающий мир, и тогда остается очень мало
времени, чтобы идти внутрь. Фотографии же очень часто возвеличивают эго человека – люди
хотят, чтобы их сфотографировали и поместили фотографию в газеты. Подобное потворство
своим желаниям это шаг в сторону ада и падения.
Я не соблюдаю особых ритуалов, но по-своему стараюсь следовать тем основным 
принципам, которые в них заложены. Моя жизнь иная, так как я живу обычной жизнью, и ашрама
у меня нет. У меня нет интереса к фотографиям и рекламе. Просветление должно быть целью
жизни – получение опыта Бога, обитающего в вас – фотографии в этом не помогут. Но это
действительно так, что многие ищущие получают вдохновение сначала от фотографии своего
гуру. Мой вам совет не коллекционировать фотографии, поскольку это просто зависимость.
Истина находится в вас – обнаружьте, кто вы – этот ответ придет к вам путем вашего 
собственного опыта и исследования. Фотографии в этом не помогут. Однако этот высший идеал
легок не для всех – он требует определенной стадии развития, поэтому определенное время,
на начальных стадиях, фотографии могут помочь. Но лучше иметь фотографию Христа или
Кришны – я имею ввиду величайших людей, которые указали истинный путь всему 
человечеству – бесспорно величайших вдохновителей.
И даже тогда могут возникнуть споры, так как индуисты могут критиковать Христа
и тому подобное – такая критика исходит от людей, которые не понимают сути, которые 
ограничиваются религиозной сферой, от людей, не продвинутых в духовности. У многих с 
Христом, Кришной и им подобным нет эмоциональной связи, а это необходимо, иначе большой
пользы это не приносит. Именно через любовь приходит вдохновение, поэтому пусть у вас
будет фотография любого человека, которого вы считаете святым – истинный святой это тот,
в кого вы верите – конечная истина это VASUDEVAH SARVAM ITI – «все есть Бог» – однако
конечный опыт приходит только на конечной стадии. Человек, в которого вы верите, 
становится источником вашего вдохновения, поэтому пусть у вас будет фотография. Но должно
наступить время, когда постепенно этот внешний образ найдет место в ваших умах и сердцах.
Фотография очень помогает в концентрации ума. Позже наступает время, когда вы 
принимаете добродетели этого человека как часть вашего собственного существования. В итоге, когда
происходит просветление, вы узнаете, что «все есть Бог».
Некоторые святые, например Свами Рамсукдас джи, совсем не позволяют себя 
фотографировать, Он считает, что это погоня за эфемерным и смертным. Кроме того, люди, желающие
фотографировать, иногда больше заинтересованы в получении фотографии, нежели в 
слушании того, что в это время говорит святой. Могу сказать, что я нисколько не заинтересован
в этих записях. У меня нет интереса к тому, чтобы кто-то записывал мой голос или позже
оформлял сказанное в виде книг. Зачем вам думать о будущем? Почему вы не готовы усвоить
урок прямо сейчас? У меня есть интерес напоить вас водой здесь и сейчас. На самом деле,
если бы это было в моей власти, я готов погрузить вас под воду, как это сделал Рамакришна,
но вы к этому не готовы, вы сбежите. Поэтому я кое-что держу про запас – я веду себя так,
чтобы вы продолжали здесь сидеть. Я применяю разные уловки – я вынуждаю вас оставаться
здесь – вы хотите сбежать, а я вас ловлю!
Я объясняю вам некоторые традиции и это является моей обязанностью. Я объясняю,
какими они являются в чистейшей, а также в упрощенной форме, поскольку не все ищущие
могут понять высшую истину. Долгие годы я не принимал пожертвований, однако многие 
считают пожертвования самым удобным способом выражения преданности. Поэтому я решил
основать фонд, который я использую на благотворительность и на распространение духовной
идеи. Я помогаю только действительно заслуживающим этого – когда люди больны или им
необходимо образование. Я затронул эту тему, поскольку пожертвования – тоже часть нашей
традиции. С духовным проводником вы только получаете, а только получая, вы развиваться
не можете. Человек, давая, развивается больше, но вот проблема – можете ли вы что-то дать
духовному человеку, которому ничего не нужно? Эта традиция предназначена для вашего 
развития и известна она как GURUDAKSHINA – «подношение к стопам гуру». Вам следует 
поднести то, что вы можете. Это могут быть и не деньги – например цветы, листья, что угодно.
Дело во внутреннем чувстве. Часто дают деньги, так как сейчас деньги очень важны – они
удобнее вещей, которые подносили раньше, но их было трудно распределить. Последний месяц
я постоянно отдавал. Вам нужно научиться тому же. Человек отдает то, что у него есть. 
Господь дал мне мудрость, и я передаю ее вам – но и вы тоже должны что-то дать. Ваш дар может
осуществляться посредством физического тела, любви, обучения или денег – это вопрос 
отдавания того, что у вас есть и, когда вы это делаете, вы расширяетесь.
Вопрос: Я продолжаю думать о своих недостатках и совершенных ошибках. Что мне
делать, чтобы выбраться из всего этого?
Ответ: На определенной стадии духовного пути такая ситуация начинает развиваться,
в той или иной степени. Знайте, что это свойственно не только вам и это хороший знак 
прогресса. Стало открываться ваше подсознание и на свет стали появляться впечатления из 
прошлого. Когда человек находится на верном духовном пути, такой процесс определенно 
происходит. Каждый должен знать, что это не падение ищущего, а процесс очищения – именно так
оно и происходит. Старайтесь наблюдать его с безразличием, беспристрастно.
Обычно совершают две ошибки. Люди либо подавляют эти идеи и видения, любо 
начинают проявлять к ним повышенный интерес (т.е. становиться частью их) – ни то, ни 
другое не является верным. Верным является то, что, когда они приходят, позволить им 
приходить и позволять им уйти, когда они уходят. Это похоже на наблюдение того, как люди идут
по улице – вы беспристрастно наблюдаете за ними, без особого интереса. Если делать то же
самое со своими впечатлениями, то они потеряют свою силу и постепенно ваше подсознание
очистится. Вы можете попытаться вспомнить определенные качества, которыми вы не 
обладаете, но обладать которыми следовало бы. Наблюдайте свои внутренние слабости и 
старайтесь улучшиться. И молитесь Богу – это начнет совершенствовать вас во всех отношениях,
поскольку Господь совершенен. Вы становитесь своими мыслями – если вы думаете о Боге, вы
становитесь Богоподобным.
Но у вас может не быть, да и быть не может какого-то представления о Боге. Бог находится
вне пределов ума. Поэтому, говорят, что следует сохранять в уме образ святого, в которого вы
верите. Поэтому помните Бога и визуализируйте того святого, который вас привлекает. Пусть
вас также окружают хорошие книги. Наше подсознание подобно хранилищу бесчисленных
несвязанных между собой объектов и образов. На этот процесс уходит определенное время.
Махатма Ганди сказал, что подсознание неизмеримо, измерить его нельзя – оно бездонно.
Однажды вы можете подумать, что вы чисты и покойны и путешествию конец, а на следующий
день вы обнаружите себя в трясине похотливых мыслей. Когда-то вам может опостылеть жизнь
и гуру, но от своей собственной сути вы убежать не можете. Это ваша внутренняя проблема
и в последующем, в свое время, она решится.

Почему в присутствии Гуру медитация иная?
Я счастлив, что вы снова здесь, я приветствую вас всех. Я приветствую вас с 
глубочайшей любовью, так как вы считаете это самым важным и интересным приключением в жизни.
Вы приехали сюда не просто как туристы. Вас интересуют не просто достопримечательности,
существующие в мире. Видение своей сути вас интересует больше, чем видение мира. Именно
поэтому я приветствую вас здесь снова и обращаю к вам свою огромную любовь.
Вопрос: В вашем присутствии моя медитация, внутренние ощущения и отношение 
другие. Когда я вдали от вас, мой опыт и чувства не такие, как когда я с вами. Почему так 
происходит?
Ответ: Все духовные проводники придерживаются мнения, что вплоть до очень 
продвинутой стадии, физическое присутствие проводника очень важно. Причина в том, что когда вы
находитесь в физическом присутствии кого-то более развитого, чем вы сами, энергия, 
исходящая от него, преобладает над вашей энергией. Энергия вашего окружения оказывается под
влиянием присутствия проводника. Общее правило таково, что более сильное преобладает
над тем, что слабее. Я не имею ввиду, что вы слабы, я просто хочу донести до вас эту идею.
С определенной точки зрения, никто не является сильнее или слабее, так как есть только один
существующий. Не существует многих, так как только единый существует, но игра одного
состоит в том, что один становится многими просто ради игры. Все это можно понять 
теоретически. Позже, после некоторого продвижения и опыта, вы полностью поймете это, но пока
вы не достигли этой стадии, вы видите себя в качестве различных организмов. Для меня вы
не разные, потому что я вижу в вас того, кем я сам являюсь, однако для вас это может быть
невозможно. До опыта Атмана или самореализации, ищущий вынужден воспринимать 
различных индивидуумов как отдельные части существования, не имеющие связи друг с другом. Если
мы наблюдаем какую-либо связь между различными индивидуумами, мы делаем это усилием
ума. Различия представляются нам очевидными и легкими в понимании, но, чтобы постигнуть
единство, человек должен сделать усилие и подумать: «Существует только один. Существует
только одна истина в каждом». Однако, после окончательного опыта познания себя, сознание
единства никогда не исчезает.
Все эти концепции – всего лишь указания и не могут быть выражены словами сверх
определенной границы. Чувство единства и чувство множественности существуют 
одновременно. После самореализации человек сознает единство и, тем не менее, может 
взаимодействовать с множественностью. Вы, вероятно, видели четки, которые используют многие 
христиане и мусульмане – они считают бусины и повторяют своего рода мантру. Бусины разные,
однако, сквозь них проходит одна единственная нить.
Итак, ответ на ваш вопрос состоит в том, что чистая духовная энергия, исходящая
от моего существования, берет верх над всегда присутствующим беспорядком и конфликтом
в вашем уме и делает его молчаливым. Умолкает конфликт между эмоциями и причиной. Вы
оказываетесь в моем плену – в плену универсальной энергии. Вы более чувствительны к ней.
Над вашими индивидуальными слабостями и впечатлениями одерживается победа, и вы 
ощущаете покой и гармонию. А когда вы вдали от меня, вы не можете иметь такой опыт. Но 
приходит стадия, когда физическое присутствие проводника не обязательно. Эта стадия должна
наступить, потому что таков процесс эволюции. Помните, что в вашей комнате я существую
в не меньшей степени, чем здесь, но вам нужен другой вид восприятия, чтобы видеть меня там.
Проблема лишь в том, что этот вид восприятия еще не родился в вас. Здесь вы видите меня
глазами и ваши мысли относительно спокойны. Вы ощущаете невыразимое счастье и покой,
однако вам нужны другие глаза, чтобы видеть меня в Праге. Это больше глаза сердца, чем
глаза головы. На развитие глаз сердца нужно время – проходит долгое время, пока вы 
начинаете видеть кого-то глазами сердца, даже если зрение у вас хорошее. Видение сердцем – это
чувство, проходящее через глубокую любовь. Я в большой степени присутствую в вашем доме
или, выражаясь более точно, я присутствую в вас. Фактически я и есть вы, потому что тот, кем
являюсь я, тем же являетесь и вы – никакой разницы. Здесь существует то же самое, что и там,
то же самое, что и везде. Это путь достижения окончательной реализации.
В физическом присутствии Гуру нет ничего плохого. Когда человек продолжительное
время находится в физическом присутствии проводника, начинается внутреннее очищение.
Бесчисленные впечатления из бесчисленного количества прошлых жизней, а также из 
настоящей жизни, начинают исчезать. Постепенный процесс очищения начинается во внутреннем
Я, в том, что мы называем тонким телом – это пять чувств восприятия, ум (то, что мы 
называем MANA), эмоции и то, что известно как различительная функция. Это также идея о том,
кто есть Я или эго (хотя нужно сказать, что эго находится в каузальном теле – есть три тела –
физическое, тонкое и каузальное). Таким образом, очищение начинается в тонком теле, в 
клетках мозга. Это наилучший метод, хотя такую возможность трудно получить. Это самый 
прямой способ – быть рядом с кем-то, и вначале такая физическая близость очень важна, хотя
никто не знает, как долго это должно продолжаться. При этом могут случаться 
невообразимые вещи. Я всегда говорю ищущим, что произойдет одно из двух – или человек изменится
или он постарается убежать. Человек, который не способен усвоить энергию, убежит. Остаться
нелегко, ведь из сострадания мастер делает столько невообразимых вещей. Если мастер 
пребывает в своем естественном состоянии собственной сути, то с ним невозможно оставаться
даже в течение двух дней, потому что это как огонь, который сожжет вас и заставит убежать.
Мастер из сострадания и любви опускается на ваш уровень – он может опуститься на любой
уровень и начать играть.
Однако, может прийти время, когда физическое присутствие мастера станет 
невозможным, но даже тогда мы должны уметь поддерживать с ним внутреннюю связь. Процесс 
развивается именно так, и вы не должны тревожиться, так как он будет происходить шаг за шагом.
Святые никогда не материализуются в готовом виде, а всегда обретают святость в постепенном
процессе приближения к этому снизу-вверх. Тот, кто реализован, когда-то был нереализован
и те, кто сейчас нереализован, однажды реализуются. Таким является путешествие, и я должен
сказать, что те, кто решил двигаться к реализации в своей жизни, это самые удачливые люди
на Земле. Это особенно важно в вашем возрасте, до наступления старости.
Я могу быть и на самом деле я нахожусь с вами во многих формах, в вашей стране, но 
проблема состоит в том, что вы видите меня привычным для вас образом и еще не развили более
утонченное видение. Вы можете видеть меня только в этой определенной форме и не можете
видеть другие мои формы. Большинство из нас страдает именно этой формой цветовой 
слепоты в отношении духовных людей.

Духовная жизнь не отличается от обычной жизни
Вопрос: Иногда я чувствую беспричинную печаль и хотел бы спросить, почему так 
происходит.
Ответ: Пока вы не узнаете себя, у вас всегда будет эта проблема. Иногда вы можете найти
причину для внутренней печали, иногда нет. Даже если вы находите причину, на самом деле
это может быть не истинная причина. Ваш ум пытается обнаружить причину, которая вызывает
вашу печаль, однако это может быть не истинная причина. Настоящая причина всех печалей –
невежество. Неведение является корневой причиной всех проблем. Неведение по отношению
к чему? Неведение по отношению к тому, чем мы являемся. Мы не знаем, кто мы есть, а если
мы этого не знаем, мы определенно будем несчастливы – другой возможности не существует
и это касается всех. Невозможно поверить в то, насколько хитер человеческий ум в нахождении
причин и объяснений. Мы думаем, что сами мы почти что совершенны и обвиняем мужа, жену
или ребенка во всех наших проблемах. Некоторые обвиняют даже своих соседей и думают, что
все было бы прекрасно, если бы только у них были другие соседи.
И только небольшое количество людей приходит к заключению, что мы испытываем
печаль, потому что находимся в неведении относительно нашего существования. Мы не знаем,
кто мы, каково назначение нашей жизни, для чего мы родились и почему ведем себя таким
образом. Некоторые люди никогда не задают себе таких вопросов – они к ним не приходят.
Счастлив тот человек, кто начинает задаваться такими вопросами, потому что он, по крайней
мере, обнаружил начальную точку для решения своих проблем.
Мы все хотели бы, чтобы мир функционировал согласно нашим желаниям. Мы все
хотим, чтобы события развивались согласно нашим желаниям. Как вам известно, у людей есть
конфликтующие желания и желание одного зачастую противоположно желанию другого. Мир
наполнен постоянными конфликтами интересов. Возможно ли в таком хаосе быть совершенно
спокойным? Возможно ли быть постоянно счастливым? Ответ состоит в том, что это 
определенно возможно и это может произойти. Это должно произойти, иначе у человеческой жизни
нет смысла. Но как же это может произойти? Решение не то, какое обычно принимают люди.
Обычно люди пытаются найти решение своих проблем в самих проблемах. Люди пытаются
решить определенную проблему думая, что, решив эту проблему, они избавятся от печали.
Люди ищут решения в своих проблемах, а не в самих себе! Нет проблем, вы сами являетесь
проблемой! Вы, в вашем теперешнем состоянии и есть единственная проблема. Нет ни единой
проблемы, кроме вас самих. Природа вашего существования в настоящее время – я имею ввиду
ваше тело, ваш ум, ваши эмоции и взаимоотношения между вашими телесными, 
эмоциональными и интеллектуальными потребностями таковы, что вы определенно являетесь проблемой.
Решение проблем лежит в перестройке этих компонентов вашей личности. Перестройка 
необходима, и она состоит в следовании духовному пути и ни в чем более. Это несчастье 
человечества в целом и этой страны в частности, что, даже несмотря на то, что великие духовные знания
были открыты именно здесь, люди перестали в них верить и правильно практиковать их.
Случилось так, что духовный образ жизни стал считаться чем-то отличным от обычного
образа жизни. Это не так, и это как раз то, чему я пытаюсь учить в течение нескольких лет. Мы
должны продолжать жить так же, как живем сейчас, но с некоторыми изменениями и 
переориентацией. Мы должны определить наши приоритеты и работать с ними. Те из вас, кто изучал
определенные книги, возможно узнали из них, что просветление или самореализация 
считаются высочайшей целью в духовном образе жизни. Это верно, однако несчастье большинства
людей на этом пути состоит в том, что они думают, что самореализация произойдет, если они
оставят обычный образ жизни и примут какой-то другой. Это большая ошибка. Эту 
нормальную жизнь – я имею ввиду обычную семейную жизнь, сосредоточенную на обществе, офисе,
заводе или ферме – эту самую жизнь можно жить в двух разных направлениях. Одно – жить
для удовлетворения только лишь наших органов чувств – я имею в виду образ жизни, 
ориентированный на удовольствия, когда удовольствие является единственной целью. Другой путь –
это жизнь в дисциплине, имея те же самые удовольствия, но с дисциплиной, самоограничением
и умеренностью. Таким образом, постепенно, мы позволим нашим скрытым качествам расти,
и если мы следуем по этому пути, то придет время, когда произойдет просветление.
Можно привести пример пищевых привычек. До тех пор, пока мы едим ради 
удовлетворения чувства вкуса, мы будем неизбежно страдать. Если мы забудем про фактор здоровья, про
то, что мы должны есть пищу в определенном количестве и в определенное время, тогда у нас
неизбежно будут проблемы со здоровьем. Если мы откажемся от еды, то не сможем выжить.
Многие люди любят просто наслаждаться едой и удовлетворять свое чувство вкуса без 
всякой дисциплины и поэтому они страдают. Последнее время сделано много открытий в области
медицины. Определенно доказано, что сердечные приступы с большей вероятностью 
случаются, когда люди употребляют определенную пищу. Что же нам делать? Должны ли мы 
совершенно отказаться от такой еды? Нет! Вы должны решить этот вопрос, учитывая ваш возраст,
характер работы и ваше окружение. Доказано, что определенные болезни поражают только тех,
кто ест мясо, и не поражают вегетарианцев. Таким образом, те, у кого нет дисциплины в еде,
определенно страдают.
Есть люди, особенно здесь, в Индии – они принадлежат к так называемым духовным 
сектам – которые практикуют длительные посты, думая, что лучшим способ познания внутренней
правды является как можно более длительный голод. Однако это не тот путь, который я 
рекомендую. Помните, что оба эти направления очень просты и очень распространены – все хотят
наслаждаться хорошей едой и большинство людей переедают. Длительный голод тоже не очень
трудно соблюдать. Человек воли, приняв решение, без труда может надолго отказаться от еды.
Что действительно трудно, так это позволить еде служить вам, вместо того, чтобы становиться
рабом еды. Вы должны есть правильную еду в правильное время, в верных пропорциях, чтобы
получить энергию, необходимую вашему телу для выполнения работы. Таким образом, еда
становится средством, а не целью. Часто еда сама по себе становится целью. Римский 
император Нерон стал настолько пристрастен к хорошей еде и рабом своего вкуса, что бывало 
наедался, а затем просил своих докторов вызвать у него рвоту, чтобы иметь возможность 
продолжать трапезу. Возможно, он был могущественным императором, однако он был рабом своих
животных страстей. Ему было суждено судьбой стать императором, однако затем он стал рабом
одного из своих чувств. Это всего лишь пример, но это может произойти с любым видом 
человеческой активности.
Это просто вопрос обучения искусству жизни. Когда существует сбалансированный 
подход во всех аспектах жизни – это может быть еда, сексуальные отношения, в эмоциональных
вопросах или в балансе отдыха и работы – когда в этом есть верный баланс, тогда развивается
состояние счастья без необходимости делать что-либо еще. Продолжая следовать этому 
подходу, а затем, устраняясь от внешнего мира, вы начнете всматриваться в свою внутреннюю суть.
Таким образом это начинает происходить. Сегодня я могу сказать вам, что медитация – это
тоже часть нормальной жизни. Если мы ведем сбалансированную жизнь, то приходит время,
когда мы становимся сдержанными, начинаем думать о назначении жизни и хотим найти ответ
на этот вопрос. Ответ будет найден только внутри нас, поэтому мы должны начать переключать
внимание снаружи внутрь себя.
Постепенно мы достигаем стадии, когда происходит просветление и невежество больше
не является частью нашего существования. В самом начале невежество берет верх над нашей
различительной способностью. Но разум всегда господствует над страстями. Это не сухой
разум, а разум, наполненный любовью. С сухим разумом и жизнь суха. Должен быть разум,
но разум, наполненный любовью. Все эти идеи можно найти в Бхагавад Гите. Именно поэтому
я рекомендую эту книгу, а не потому, что я индус и это индуистская религиозная книга. Все мы
люди и все книги в мире принадлежат нам. Мы должны получать вдохновение и знание из всех
источников. То, что я пояснил вам по поводу еды, упоминается в Гите в главе 4, стихах 16 и 17:
Арджуна, йога не для того, кто ест слишком много и не для того,
кто совсем не ест. Она не для того, кто спит очень много и не для того,
кто непрестанно бодрствует. Йога избавляет от страданий только того,
кто упорядочил еду и отдых, урегулировал деятельность,
упорядочил сон и бодрствование.
Когда соблюдаются такой баланс и дисциплина, то нет места никакому страданию. Да,
это трудно, требует времени и нуждается в дисциплине. Но вы спрашивали, как найти 
причину страдания. Здесь Господь приводит наиболее существенные и фундаментальные примеры
дисгармонии в жизни – примеры, касающиеся сна и еды, но следует понимать, что это 
касается и всех иных аспектов жизни. Примеры приведены в форме сутр или афоризмов, которые
дают суть понимания. Бог говорит, что должен быть баланс в этих основных видах 
деятельности. Те же результаты последуют, если вы пуститесь в крайности в других видах деятельности.
Например, в личных отношениях не мудро говорить: «Ты моя жизнь, ты моя любовь, я живу
для тебя, я умру за тебя, я для тебя, ты только для меня и не должна смотреть на кого-либо
еще, я истинный любящий, а ты моя любимая». Это опять уход в крайности. Другая крайность
заключается в том, когда люди говорят, что не хотят ничего делать с любовью и близкими 
отношениями, а хотят только найти истину внутри. Это неверный путь. В вашей жизни есть 
отношения и вы должны поддерживать их, но следует также понимать их ограничения и то, что все
отношения являются только средством для лучшей жизни, а не целью жизни. Мы не должны
забывать, что этот мир – всего лишь временный спектакль. Мы должны осознавать, что вся
эта драма, происходящая на этой планете, временна. В этой временной драме есть только один
постоянный элемент. Мудры те, кто может различить этот постоянный элемент посреди 
непостоянства. В стихе 28 главы 13 Бог говорит:
Истинно видит только тот, кто видит Всевышнего Бога,
непреходящего в преходящем
и равно пребывающего во всех существах.
В этом преходящем или временном Бог существует непреходяще и вечно во веки веков.
Это тело временно и разрушится, но именно в этом теле обитает вечное. Поэтому 
предназначением этого временного тела должно быть обнаружение постоянного элемента, 
существующего в нем. Это должно быть единственной целью и предметом жизни.
Вы встаете на путь йоги, когда меняется ориентация вашей обычной жизни. 
Бессмысленно пытаться стать йогом, возлежа голым на кровати с шипами и практикуя аскетизм только
для того, чтобы впечатлить других. Люди этого не понимают, но это нужно усвоить, ведь
в конце-концов, это наука наук. Господь сказал: «Среди всех отраслей знания, я – духовное
измерение, являюсь конечным на Земле знанием». Поэтому мы не можем ожидать, что все
автоматически последуют этому верному пути духовности. В стихе 6 главы 17 сказано также:
«Те, кто делают это, терзают также и меня, пребывающего в их телах. Они терзают себя и 
терзают меня».
Я постарался объяснить некоторые вещи, касающиеся вашего вопроса. Постепенно, ведя
тот же самый обычный образ жизни, вы должны изменить свое отношение к событиям, целям
и работе в вашей жизни. Великая красота Бхагавад Гиты состоит в том, что она учит не тому,
чтобы изменить вашу работу или место жительства, а тому, чтобы изменить ваше внутреннее
качество и внутреннее отношение. Если вы изменитесь изнутри, все остальное тоже изменится.
Легко поменять работу, место жительства, жену или мужа, но поменять себя не легко! Тем
не менее, решение всех ваших проблем заложено в этом изменении.
Есть еще один пункт, относящийся к вашему вопросу. Когда вы следуете этим путем
жизни, которому вы пытаетесь следовать сейчас, и который известен как путь йоги, даже тогда
ваши проблемы будут продолжаться. Вы часто будете чувствовать угрызения совести, печаль
и уныние, не зная причин этого. Причина этого в том, что у всех нас есть бесчисленные слои
впечатлений от наших бесчисленных жизней. Множество впечатлений существует в нашем
подсознании, и они должны быть стерты. Это процесс, сходный с катарсисом из области 
психологии. Для опустошения подсознательного от впечатлений используются различные техники.
В духовности этот процесс происходит на высшем уровне и более верным путем. Психологи
стараются лечить ум через ум, потому что они сами находятся в плоскости ума. Через 
обученность своего собственного ума они стараются вылечить ментальные проблемы человека.
Однако психологи сами должны консультироваться с другими психологами, чтобы лечить свои
собственные умы!
В области духовности это не так. Так как человек находится на высшем плане – на плане
духовности, это начинает происходить оттуда. Я имею ввиду, что прошлые впечатления, 
растворяясь, становятся объектами наблюдения человека и в это время человек чувствует 
страдание. Это не является плохим результатом, потому что ощущение беспричинной печали
означает, что сила свидетельствования в вас становится сильнее, чем наблюдаемый феномен
(ощущение страдания изнутри). Вы можете и не знать настоящей причины того явления, 
впечатление от которого появилось в вашем подсознании. В прошлой или даже в этой жизни,
возможно вы обменивались с кем-то гневными словами и это впечатление запало глубоко
в вас и сейчас начало создавать вам проблемы. Вы не будете чувствовать себя свободно, пока
не искоренены впечатления и не очищено ваше внутреннее Я. Эти впечатления продолжают
накапливаться в вас и это то, что мы называем зависимостью. Йога – это ни что иное, как 
освобождение человека от этой зависимости и устранение всех его внутренних страданий. Одно
из определений йоги дано в стихе 23 главы 6:
Такое освобождение от уз страдания (в форме переселения) есть йога.
Йога – это свобода от уз страдания. Когда нет уз страдания, тогда это йога. Что же это
значит? Ваш ум все время находится в контакте с чем-либо. Когда ваш ум в контакте с миром,
вы чувствуете страдание. Когда ваш ум в контакте только с вами, с вашей душой, тогда нет
контакта с миром и страданием. В йоге ум возвращается к вашему собственному Я, вместо
того, чтобы бежать в мир. Что есть ваше собственное Я? Не беспокойтесь об этом до того, как
придет время, и вы поймете это.
Возможен и другой, может быть лучший перевод:
Разрушение ложной связи с болью есть йога.
На самом деле, вы не связаны с болью. В вашей первозданной красоте, в вашем истинном
Я, у Я нет никакой связи с болью. Отношения с болью приняты вашим умом. Я приведу 
пример. Если ваша связь с болью постоянна, то вы должны ощущать боль всегда. Но это не так –
иногда вы чувствуете боль, а иногда нет. Элемент, являющийся частью вашего 
существования, должен быть с вами всегда, но в данном случае это не так. Иногда вы чувствуете 
страдание, а иногда нет. Это значит, что сделав допущение, вы находитесь в заблуждении. Когда нет
страдания, внутренних отношений между теми элементами, которые, по-видимому, создают
вам страдание, не существует. Это происходит путем йоги. Йога – это разрыв связи с болью.
Когда ваш ум был связан с миром, его событиями и объектами, вы испытывали боль. Когда ум
не связан с миром и находится со своим Я, вы не испытываете боли. Этот процесс 
продолжается долгое время и неизбежно будет продолжаться. Однако вы должны помнить, что этот 
процесс начинает происходить только с теми людьми, которым повезло понять, в чем состоит их
истинная проблема. Другими словами, существует более низкая, чем эта стадия, когда человек
даже не обнаруживает проблему.
Как я часто говорил, многие люди находятся в состоянии, подобном состоянию 
животных. Свинья, валяющаяся в грязи, вполне счастлива. Нам эта грязь неприятна, но свинье –
нет. Люди, полностью погруженные в чувственный мир, эмоционально, эстетически и 
интеллектуально неразвитые, находят такой способ жизни вполне приемлемым. Накопление 
богатства в любом виде – это идеальная жизнь для них. Зачем им ехать сюда и читать с нами Гиту?
Для них время еще не пришло. В процессе эволюции наступает стадия, когда человек больше
не может быть удовлетворен такой деятельностью и ищет удовлетворения на более высоком
уровне. Именно в это время начинается осознание и исследование страдания. Обнаружение
страдания лучше, чем полное неосознание его. Идеальная ситуация, когда страдания больше
вообще нет. Это конечная стадия, когда вы становитесь настоящим йогом. Сейчас вы на 
промежуточной стадии, которая является частью этого процесса.
Таким образом, с этой точки зрения счастливы те, в ком этот процесс начался. Это 
процесс очищения. Когда начинается внутреннее очищение, такой опыт неизбежно происходит.
Никто не может избежать этого, так как это часть процесса развития. Как я говорил ранее, пыль
под ковром не видна, если ее не потревожить, но если вы потревожили ее подметанием, она
становится видимой в воздухе. Но когда грязь полностью выметена, ваша комната станет 
абсолютно чистой. Вы не осознаете пыль многих жизней, пассивно лежащую внутри вас, скрытую
в вашем подсознании, как пыль под ковром. Когда вы решаете убрать свою комнату, во время
уборки вы увидите пыль, но придет время, когда не будет ни пыли, ни страдания. Если вы
спросите меня, когда придет это время, то я отвечу, что вам нечего беспокоиться – время 
придет! Я не могу сказать, когда именно оно придет, но оно придет обязательно. У каждого оно
разное и путешествие всегда именно такое. Достижение окончательного счастья – это ваше
право по рождению, как человеческих существ. Никто не может отнять этого у вас. Мы 
рождены ни для чего иного, как только для того, чтобы быть полностью и постоянно счастливыми.
Постоянное счастье – это наше право по рождению. Я могу только пожелать, чтобы счастье
пришло к вам как можно скорее.
Будда сказал, что желания являются причиной всех страданий, поэтому, что касается
вашего вопроса – ваши желания продолжают существовать? Да, элемент желания присутствует,
впечатление от желания присутствует и это основная причина страдания. Трансформация
этого желания достигается следованием этим путем жизни, и я снова повторю, потому что это
нуждается в повторении несколько раз – этот способ жизни совершенно не отличается от 
обычной мирской жизни. Это описано в Бхагавад Гите и это то, что произошло со мной. Итак, я
думаю, что дал ответы на многие вопросы.
Сейчас мы посидим некоторое время в состоянии, которое известно как медитация. Это
ни что иное, как сидение в молчании и покое. У вас нет проблем с сидением, но внутри вас
нет покоя и ваши мысли продолжают приходить и уходить. Позвольте вашим мыслям 
приходить и уходить. Отношение, которое должно быть принято вами по отношению к вашим
мыслям – это безразличие. Мысли приходят и уходят подобно прохожим на улице. Это ваши
мысли, но это не вы. Вы не есть ваши мысли. Осознание в вас, посредством которого вам 
становятся известны ваши мысли и есть истинная реальность. Какая разница, если одна мысль
приходит и уходит? Это техника успокоения мыслей. Сражение с вашими мыслями не 
поможет. Постепенно приходит стадия, когда мы начинаем ощущать покой внутри – покой, который
и есть наше собственное существование. Поэтому давайте побудем в этом состоянии 
некоторое время.
Что касается позы для сидения в медитации, великий видящий Патанджали сказал, что
человек должен быть «устойчив» и «комфортен». Он использовал именно эти два слова. Нет
вреда в сидении на стульях, потому что вы не привыкли к сидению в традиционной 
йоговской позе. В главе 6 Бхагавад Гиты сказано, что туловище, шея и голова должны быть 
расположены по одной прямой. Это единственное требование. Это значит, что позвоночник 
должен быть прямым. Глаза могут быть закрыты или закрыты наполовину. Если глаза полностью
открыты, внимание человека может быть отвлечено окружающими объектами. Если глаза
закрыты, человек может уснуть. Когда глаза сфокусированы на кончике носа, человек не 
отвлекается и не становится сонливым. Поэтому мы примем комфортную позицию, будем 
молчаливы внутри и какие бы мысли ни приходили, позвольте им быть.

Самокритика – один из путей достижения реализации
Все мы вынуждены начать путешествие самоисследования и самореализации с того
уровня, на котором мы находимся в настоящее время. Совершенно естественно, что 
путешествие начинается с того места, на котором мы стоим сейчас – я имею в виду стадию развития,
которой вы в настоящий момент достигли. В физическом мире, в каком бы направлении вы ни
делали первый шаг, вы делаете его с того места, на котором стоите. После этого вы 
продолжаете двигаться к цели, шаг за шагом. Подобно этому, когда целью человека является 
самоисследование и самореализация, путешествие тоже должно начаться с той стадии, которой человек
достиг в жизни. Важно осознавать то, к чему стремишься и иметь ясность относительно цели
и пути. В то же время немудро быть слишком озабоченным целью и вынашивать идеи и мечты
по этому поводу. Это напрасная трата времени и это никому не помогает в процессе 
продвижения к цели. Реальный прогресс происходит, когда человек совершает шаги, естественные
для него именно на его стадии развития. Под этим я подразумеваю, что есть множество 
сложных описаний духовного пути – множество длинных дискуссий о конечной реальности и ее
природе. Много книг написано о Божественном, о принципе жизни, о том, как все происходит
во вселенной и о природе вселенной. Существует очень много описаний. Человек волен читать
их и многие делают это. Однако, все это знание и объем информации скорее всего не очень
помогает в реальном внутреннем развитии человека. Индивидуальные характеристики 
человека могут казаться совершенно обычными, но если их учесть, то начинается прогресс.
Есть определенные общие факторы, которые могут помочь каждому. Мы можем обсудить
только некоторые из них. Я могу привести некоторые примеры, чтобы вы поняли, что я имею
ввиду.
У большинства из нас есть привычка критиковать других и находить у них недостатки.
Если вы будете продолжать в таком духе, вряд ли у вас есть возможность развиваться на 
духовном поприще. Причина в том, что тот, кто критикует других, исходит из заключения, что он
или она совершенны, а недостатки есть только у других. Часто люди думают, что они идеальны
и если не самые лучшие, то одни из лучших. У большинства людей есть идея, что они рождены
для того, чтобы наставлять других на пути. Они считают, что обладают большим, чем другие
знанием и находятся в более высоком положении. Они думают, что их единственное 
предназначение – наставить человечество на верный путь, на духовный путь. Они думают, что другие
люди просто введены в заблуждение и попусту тратят свои жизни. Сами же они пришли, чтобы
из доброты и сострадания указать другим людям путь, как изменить и исполнить цели их 
жизней. Они забывают свои собственные несовершенства. Когда кто-то думает о недостатках 
других, его глаза никогда не направлены на собственные недостатки. Всякий, желающий прогресса
на этом пути, должен оставить привычку критиковать других. Устранены ли ваши собственные
недостатки? У вас уже не осталось никаких слабостей? Вы безупречны? Если так, то примите
мои поздравления! Однако помните, что совершенный человек никогда никого не учит.
Может возникнуть вопрос – а как насчет всех этих духовных учителей? Учителя 
подразделяются на две категории. Есть такие, кто учит, мотивируемый эгоизмом. Они считают себя
высшими существами – Гуру или Мастерами. Они считают себя просветленными, а 
остальных – невежественными. Они считают, что для мира лучше, если в нем будет больше 
просветленных людей, поэтому они стараются сделать других просветленными, создавая секты
и ашрамы.
Вторая категория учителей – это люди, которые не хотят учить, но волей судьбы 
выполняют эту функцию как служение. У них нет желания учить кого-либо, но Божественное 
помещает их в ситуацию, когда они не могут уклониться от своей обязанности передачи учения
людям, приходящим к ним. Их работа выполняется Божественным порядком. Они знают, что
только Бог – единственный учитель. Он является всеведущей силой, присутствующей везде,
в сердце каждого и каждому Он дает мудрость. Но в соответствии с Божественным 
устройством, мудрость приходит к тем, на кого падет жребий служить людям своим собственным
простым способом.
По внешним проявлениям вы не можете различить эти два типа учителей. Однако, хотя
и кажется, что оба типа учителей выполняют одну и ту же работу, различие есть. Различие
заключается во внутреннем состоянии. Таким образом, если это не пришло к вам как 
обязанность, никогда не стремитесь быть проводником кому-либо. Проводник сам будет введен
в заблуждение, если он предпринимает такую попытку! Тот, кто указывает путь, сам сойдет
с пути, потому что работает его эго.
Оставив в стороне сферу духовного водительства, даже в обычной жизни, привычка
искать недостатки в других – очень плохая черта. Многие семьи разрушаются по этой причине.
Человек не готов признать, что у него могут быть слабости или дурные привычки и тогда он
приписывает вину за любые несчастья, случающиеся в доме, своему партнеру. Если бы было
больше сдержанности, самоконтроля или дисциплины в речи и критике, многие семьи были бы
спасены от раскола. Нужно проявить большую терпимость к манере жизни или способу 
мышления другого человека. Почему мы должны считать, что наши привычки и манера жизни
самые хорошие? Люди различны и раз это так, то их вкусы, черты, манеры поведения и работы
тоже различны. Почему же не принять различия с готовностью, уважением и любовью? Когда
вы начинаете принимать эти различия с уважением и любовью, ваш собственный дом 
становится раем вместо того ада, каким он был!
Есть определенные черты и особенности, которые, очевидно, нежелательны и когда вы
встречаете такие ситуации, вы проходите тест на терпимость. Может быть, член вашей семьи
увлекается алкоголем, и вы предпочли бы, чтобы он не пил. Вы можете просто критиковать
его и проявлять свою силу, принуждая его бросить пить. Однако есть альтернатива – убедить
его с любовью и уважением в том, что выпивка – нехорошая привычка. Во всех ситуациях,
когда один человек раздражен поведением другого, тест проходит тот, кто раздражен. Какая
ситуация может быть лучше, чем эта для проверки такого великого качества как терпимость?
Ваша терпимость проявляется только тогда, когда вы общаетесь с людьми, которые не согласны
с вами. Если вы находитесь в компании людей, согласных с вами, которым вы нравитесь или
которые вас любят, которые разделяют ваши идеи и чувства, то нет речи о терпимости. 
Терпимость проверяется только когда есть различия. Чем скорее мы оставим привычку видеть
недостатки в других, тем лучше будет для нас. Постарайтесь сделать это!
Много лет назад, в городе Джами штата Джами и Кашмир, где я преподавал в 
университете, один мой друг попросил дать ему короткую формулу, которую он мог бы запомнить
и использовать как путеводную нить развития. Я согласился, и ко мне пришло только одно
предложение: «Развивай привычку находить недостатки в себе и добродетели в других, и тогда
решатся все твои проблемы». Ничего другого делать не нужно. Каков будет результат этого?
Если человек находит у себя недостатки, непременно настанет день, когда эго человека должно
будет исчезнуть. Наступит смерть индивидуального эго. Если вы продолжаете копать внутри
себя и находить недостатки в каждой ситуации, ваше эго однажды начнет испаряться. Если вы
продолжаете находить добродетели в других, вы поймете, что в мире нет ни одного человека,
у которого не было бы, по крайней мере, одного достоинства, которого нет у вас. У вас может
быть много хороших качеств, но найдется другой, более благожелательный, чем вы. Кто-то
может быть вежливее вас и найдется кто-то с большей готовностью служить людям, чем вы. Все
знания священных писаний являются менее ценными, чем величайшее качество готовности
помогать другим. Каким может быть еще большее проявление духовности, чем то, что человек
наполнен желанием посвятить себя служению другим?
Зачем, например такая теория: «это духовное измерение, это правильный способ 
медитации….и я могу видеть особый свет…»? Зачем нужен этот свет и эти чувства в теле? Вот
человек, у которого нет этих качеств, но он всегда готов помочь другим, и он счастлив.
Говоря коротко, если мы разовьем в себе качество видения своих собственных недостатков,
а не нахождения их в других людях, многие проблемы будут решены.
Я могу дать вам несколько советов, как достичь этого, но это будет непросто сделать.
Привычка находить недостатки в других, которую развил ум за многие годы и, возможно,
даже на протяжении всей жизни, не должна снова и снова повторяться. Вы можете начать
с того, чтобы не озвучивать свою критику недостатков других, даже если они по-прежнему
приходят вам на ум. Если вы не выскажете свою критику и оставите ее при себе, многие 
проблемы будут решены. Вы не должны забывать великие слова Иисуса: «Не судите, да не судимы
будете». Это слова одного из величайших людей. Мы должны стараться вести себя именно
так. Так много необходимо улучшить в самих себе, что кажется нелогичным, если мы будем
использовать свою энергию и время в попытке сделать лучше других. Неужели мы сами столь
совершенны? Давайте сначала станем совершенными сами, и результат будет наилучший. Это
не ваша задача – улучшать мир, потому что Бог сам о нем заботится. Вы должны заботиться
о самих себе. Бог никогда не давал вам такую привилегию – быть рожденным для улучшения
множества людей на Земле. В этом нет необходимости. По-моему мнению, даже активность
по организации духовного центра, где могут собираться люди, занимающиеся 
самосовершенствованием, ни что иное, как игра эго.
Есть другой путь. Если Бог дал нам некоторые средства, мы должны использовать их
на служение другим. Когда мы находим ту область, в которой эти средства могут быть 
использованы на служение другим, тогда мы должны стараться служить другим смиренно и скромно.
На первый взгляд, может показаться, что вся активность в служении одинакова. Допустим,
у вас есть что-то, что вы можете предоставить другим в качестве своего служения. В этом 
случае может присутствовать элемент эго – помочь другим означает, что вы сильнее и лучше 
других, нуждающихся в помощи. Однако, не таким было отношение матери Терезы из Калькутты.
Если бы вы ее спросили, она сказала бы, что она не помогает, а служит другим. Это великая
удача, когда Бог дает нам возможность служить другим. Таким должно быть отношение.
Лично у меня нет ни малейшего желания учить кого-либо. Но если Бог дал мне какой-то
луч света, я бы хотел делить его с другими, и только. Итак, никогда не критикуйте и не 
старайтесь улучшить других. В вас самих достаточно недостатков, нуждающихся в критике и 
исправлении. Таким же образом, у нас может возникнуть множество неверных привычек по 
отношению к чему-то. Например, я узнал, что у многих ищущих есть привычка переедать, когда еда
очень аппетитна. Они дают себе слово, что не будут переедать, но продолжают нарушать это
слово. Себя исправить непросто, но стараться сделать это – первый шаг на дороге, ведущей
к духовности. Чтение книг и знание множества теорий не помогут. Для духовного путешествия
более полезно стараться меньше есть – не более того, в чем нуждается тело. Однако, достичь
этого непросто.
Об отношениях мужчины и женщины можно говорить много. В этих отношениях люди
хотят, чтобы их любили, но не очень готовы любить других. Они могут говорить, что любят
другого, но их секретное желание – чтобы любили их самих. Их желание, чтобы за ними
хорошо ухаживали, куда больше, чем их собственная готовность ухаживать за своим 
партнером. И вновь эгоизм начинает играть свою роль. Ум – это великий специалист в 
рационализации: «Я так много делаю для него целый день. Мог бы и он что-то для меня сделать…».
В этом контексте очень важно знать различие между физическим притяжением и 
любовью. Вы должны помнить, что любовь – это весьма редкое явление в жизни – она 
обнаруживается только в действительно мудрых людях. В наших отношениях иногда нет и проблеска
настоящей любви, а то, что мы принимаем за любовь, не более чем взаимное сопоставление
интересов. То, что мы называем любовью, обычно является инструментом для того, чтобы 
сделать путешествие по жизни комфортней и это не является настоящей любовью. Мы говорим,
что любим то, что нас притягивает.
У каждого века есть свои характерные черты и одна из черт этого века – это 
использование языка без передачи истинного смысла слов. Слова потеряли свое значение и стали похожи
на рекламные лозунги. Люди говорят, что любят свои часы или ручку – они уже не знают
истинного значения слов. Любовь к объекту не есть любовь. Люди описывают самое 
незначительное событие как «замечательное» и это слово потеряло свою ценность. Какое еще слово
вы можете использовать, чтобы передать более сильное значение, чем слово «замечательный»?
Люди используют слово «фантастический», но думают ли они, что это значит? Какое бы слово
они использовали для описания чего-то, что действительно является замечательным и 
фантастическим? То, что является действительно замечательным, завладело бы вашим 
воображением, и вы не могли бы найти слов для описания этого. Вы растеряли бы все слова.
Итак, разница между привязанностью и любовью очень важна, и вы должны совершать
усилия для постепенного уменьшения имеющегося у вас элемента привязанности. В каждой
привязанности есть ожидание взаимности, а там, где есть ожидание, там неизбежно 
произойдет конфликт. Привязанность нежелательна и должна быть заменена любовью. В частности,
между мужчиной и женщиной похоть и сексуальное притяжение не должны считаться «
любовью». Как я уже говорил ранее, между похотью и любовью существует взаимосвязь. Когда
в большей степени присутствует похоть, любовь присутствует в меньшей степени, а когда 
начинается настоящая любовь, сексуальное притяжение или привязанность начинает постепенно
исчезать. В чистой любви совсем нет места физическому притяжению, его просто не остается.
Свами Рамсукдас тоже писал об этом. Давайте прочитаем его перевод и комментарий стиха
57 главы 18:
Мысленно посвятив все действия Мне,
считая Меня высшей целью,
найдя приют в йоге уравновешенности,
стань постоянно сознающим Меня.
В рубрике «Важный факт, относящийся к Любви», в комментарии говорится:
– Когда стремящийся мысленно посвящает все свои действия Богу, начинается реальное
разделение с миром. Когда человек посвящает себя Богу, он становится навечно связан с ним,
т. е. Бог становится самым дорогим объектом его любви.
Поскольку здесь упомянуто состояние ума, ассоциирующееся с любовью (соединение
и разделение), то скажу, что оно может быть 4-х видов:
– соединение в вечном соединении,
– разделение в вечном соединении,
– вечное соединение в разделении,
– разделение в разделении.
Сейчас вы не сможете это понять – это можно понять только после длительного развития
в процессе медитации и очень глубокого осмысления. Вот выдержка из комментария к Гите,
пришедшая мне на ум:
– Любовь чудесна и духовна. Только Бог достоин ее вкуса. Любящий и любимый – они оба
духовны. В этом чувстве любви, любящий порой становится любимым, а любимый – любящим.
На самом деле, сам Господь становится двумя, чтобы наслаждаться любовью. И вот 
наиболее важная часть цитаты: «Некоторые невежественные люди в этом мире не понимают 
истинного значения любви. Они принимают похоть за любовь. Но похоть обнаруживается во всех
существах, в особенности в духах, чертях, демонах, бесах и т. д. Однако только освобожденные
души заслуживают любви. В похоти оба партнера хотят получить что-то друг от друга, в то
время как в любви преданный хочет предложить богу все!
В похоти есть взаимообмен – я даю тебе это, а ты дай мне то. Если ты не дашь, я тоже
не дам. Но любовь – это дорога в один конец. «Я люблю тебя и не забочусь о том, любишь ли
ты меня. Я люблю тебя и буду любить».
В комментарии далее говорится:
– В похоти человек хочет удовлетворить свои чувства, тогда как в любви он хочет служить
Богу (любимому) без какого-либо желания награды. Похоть исходит от физического, тогда как
любовь духовна. Похоть влечет за собой заблуждение и боль, тогда как любовь совершенно
свободна от заблуждения и боли. Она подразумевает освобождение и конечное блаженство.
В похоти присутствует привязанность и зависимость, тогда как в любви – сдача и 
независимость.
Каждое предложение этого комментария наполнено глубоким смыслом. В похоти 
присутствует обладание – «ты мой и больше ничей» – это не любовь, а похоть и обладание. Любовь
означает: «Я люблю тебя, и ты свободен любить кого пожелаешь в целом мире». И в 
заключение комментария говорится:
– Похоть эгоистична, тогда как любовь бескорыстна. Вожделеющий, похотливый человек
становится рабом других, в то время как сам Господь становится рабом своего преданного,
наделенного любовью. Похоть превращается в скуку, а любовь возрастает с каждым 
моментом и приносит блаженство. Похоть порождена депрессией, тогда как любовь открывается
от счастья, которое испытывают влюбленные. В похоти человек хочет получить удовольствие,
а в любви преданный хочет угодить Богу (любимому). Похоть ведет к аду, а любовь ведет к 
обители Бога. В похоти мужчина и женщина всегда остаются двумя, тогда как в любви преданный
и Господь отождествлены.
В сегодняшней беседе я постарался пояснить некоторые моменты, которые будут полезны
каждому ищущему в начальной точке духовного пути. Это анализ нашего существования,
нахождение в себе недостатков, исправление своих собственных ошибок и служение другим,
а не критика их. Таков реальный путь и реальный метод достижения самореализации.

Судьба и собственные усилия
Все мудрецы люди говорят, что жизненные проблемы решаются, когда человек 
получает опыт тотальности, т.е. опыт Бога. Еще это называют самореализацией. Они учат тому, что
с самореализацией исчезают все проблемы и это является единственной целью человеческой
жизни. Так как этот опыт может произойти только в человеческом и ни в каком другом теле,
высочайшая мудрость состоит в использовании тела таким образом, чтобы достичь цели 
человеческой жизни. Вопрос о том, как нужно использовать человеческое тело и как жить, чтобы
достигнуть этой цели, детально описан в писании йогов. Существует много подлинных работ
по йоге, но работа Патанджали принята всеми в качестве основополагающей. Мудрые люди
должны согласиться с ним, но если кто-то не соглашается, то вы можете доказать ему это путем
эксперимента и демонстрации преимуществ следования по вашему пути. Просветление 
придет, когда оно придет, но, следуя по пути, человек начинает чувствовать трансформацию жизни
пропорционально совершаемым усилиям. Жизнь начинает становиться легче, хотя блаженство
может быть все еще далеко. Мудрецы говорят, что блаженство испытывается, когда вы 
становитесь реализованными, хотя короткие вспышки блаженства приходят и до этого. В любом
случае, улучшение жизни начинает происходить довольно скоро.
В процессе следования по этому пути йоги и чистой духовности, ищущий может 
получить пользу от знания ответов на определенные фундаментальные вопросы. Помимо этого,
многие проблемы могут быть решены на интеллектуальном уровне, благодаря пониманию этих
вопросов. Один из вопросов – это отношение между судьбой и деятельностью индивида.
Люди часто задают вопрос, существует ли какая—либо предопределенная судьба? 
Большинство людей сначала не обращают внимания на подобные вопросы, но потом они становятся
им интересны. Я вспомнил, что когда я был в Праге, на встречи приходила одна индийская
женщина, чей муж был дипломатом в Индийском посольстве. В то время она не проявляла
большого интереса к таким вопросам, но сейчас, после многих лет, она начала писать мне
письма, задавая этот самый вопрос: Существует ли предопределенная судьба и как это 
связано с нашей нынешней деятельностью? Если вы знаете правильный ответ на этот вопрос, то
это поможет вам в путешествии по жизни. Каждый из нас знает, что в путешествии по жизни
есть определенные препятствия, острые проблемы, помехи. Если бы мы преуспели в решении
хотя бы нескольких из них, это было бы нам великой помощью. Таким образом, нам нужно
знать ответ на этот вопрос, который я сегодня поднял.
Что касается вопроса, существует ли предопределенная судьба, то мой твердый ответ –
да, она определенно существует. Никто не сможет серьезно оспорить это. В литературе по йоге
особо упоминаются три элемента судьбы. Первое – это «рождение». Рождение является частью
судьбы. Вы родились там, где вы родились и не в ваших силах изменить обстоятельства вашего
рождения. У вас есть данные судьбой родители и у вас не было возможности поменять их. Как
вы можете отрицать это? Рождение, родители и условия, в которых находилась семья во время
рождения – все это часть судьбы. Каждый должен согласиться с этим, потому что это факт.
Человек, родившийся в бедной семье, может сожалеть: «Как было бы прекрасно родиться
в других условиях!» Хорошо, у вас есть желание, но: «Извините, вы не родились в той семье,
вы родились здесь!» Это один элемент.
Второй элемент – это последовательность событий, приносящих удовольствие и боль.
Наши кармические плоды, которые мы должны пожинать, уже определены. Все основные 
события определены. Изменить их нельзя. Это значит, что событие смерти тоже определено. Судьба
включает рождение и смерть, самое последнее событие в жизни. Она включает также и все
события между рождением и смертью, которые иногда приносят удовольствие, а иногда – боль.
Что еще может здесь быть? Все основные события включены.
Таким образом, мы соглашаемся с тем, что судьба существует. Судьба имеет свои 
собственные законы формирования. Фактически, есть целая наука о судьбе, но сегодня я не буду
детально останавливаться на этом. После признания существования судьбы возникает вопрос:
если все предопределено, то какова роль наших собственных действий? Когда все в жизни уже
решено и произойдет в любом случае, то какой смысл вообще что-то делать? Поверив в 
существование судьбы, не станут ли люди вялыми, ленивыми и сонными? Когда люди осознают,
что все основные события в жизни уже определены – сколько денег они будут зарабатывать;
какой у них будет дом; когда, где и на ком они женятся; какая у них будет работа – если все
это определено, то почему бы им не отдохнуть от всех усилий? «Давайте сидеть дома и вести
неспешную жизнь. Если чай есть в моей судьбе, то он будет на столе, а если я хочу принять
ванну, то я могу это сделать, а потом пойти опять спать, потому что обед тоже предрешен».
Эти вопросы возникают из-за нашего невежества в отношении всеобщности элемента
судьбы. Ее охват и ее воздействия неизвестны, поэтому возникают подобные вопросы.
Я бы хотел отметить одну вещь для тех, кто думает, что если обед предрешен, то нет
повода для работы. Дело в том, что если вам пришло в голову не работать, то это 
предрешено, а если в голову пришло работать, то это тоже предрешено судьбой, поэтому ваше 
собственное решение неуместно. А что вы думаете? У вас нет даже свободы мысли, потому что
вы в оковах своей натуры. Каждый из вас имеет свою определенную природу, которая может
быть трех типов: тамасической, раджасической и саттвической. Если вы человек тамасического
типа, то вы будете вялым. Если вы человек раджасического типа, вы будете активным. Если
мы предложим раджасическому человеку отдохнуть, он откажется и предпочтет работать. Эти
факты не очень известны, поэтому и возникают подобные вопросы. Я не буду сейчас вдаваться
в детали, потому что хочу объяснить вам другое. Тем не менее, вы должны понимать, что все
основные события вашей жизни предопределены.
Сейчас мы подошли к вопросу о роли собственных усилий. Именно потому, что все
основные события в жизни предопределены, и судьба уже определена, собственные усилия
имеют огромное значение в жизни человека. Это нужно понять. Что предрешено – то 
предрешено, но, по мере течения судьбы, ваши действия в конкретный момент времени определяются
вашей природой. Как мы можем узнать судьбу? Судьба – это просто изменяющиеся 
обстоятельства, которые приходят к вам. В процессе вашей жизни к вам приходят обстоятельства
или ситуации. Ситуации никогда не перестают представать перед вами. Приходит новая 
ситуация, она является частью вашей судьбы и ее нельзя избежать. А какова будет ваша реакция
на эту ситуацию? На вашу реакцию будет воздействовать ваша природа, о которой я только
что говорил. Вас, как людей, наделенных этой природой, отличает от животных только лишь
маленькая свобода мысли и различения.
Животные мотивированы только инстинктом. Они не могут размышлять, по крайней
мере в той степени, как люди. У людей есть специфическое свойство размышлять, т.е. решать,
что именно делать, а у животных его нет. Животные контролируются инстинктом, и 
большинство их действий мотивировано силой инстинкта. Слово «животное», на санскрите «PASHU»,
произошло от слова «оковы» или даже «то, что связывает кого-то». Животные – это существа,
которые связаны веревками природы посредством инстинкта. Что хорошо в животных, так это
то, что у них нет напряжения и проблем, как у людей. Они никогда не принимают снотворного,
у них нет конференций по решению проблем, у них нет женитьб и разводов. В большинстве
случаев они счастливы и здоровы в своей природе. В основном, животные здоровы, кроме тех
случаев, когда им приходится находиться рядом с людьми. И в связи с тем, что наши условия
хуже, они перенимают от нас инфекции и заболевания. Однако, животное рождено животным
и умереть должно как животное. Они не могут изменить свою природу, и вынуждены всегда
оставаться животными. У людей тоже есть некоторые черты животных, но они могут устранить
их, пока живы. В этом заключается различие между людьми и животными. Люди, используя
свою способность размышлять, могут определить в себе животную природу и освободиться
от нее, чтобы скрытая Божественность могла быть открыта и испытана. В жизни животных
этого произойти не может. В жизни людей есть много проблем, но у них есть также и шанс
испытать опыт Божественности. Животные этого не могут. С этой точки зрения, лучше быть
человеком, даже самого низшего ранга, чем быть животным.
Таким образом, раз судьба предопределена и ваши будущие обстоятельства 
предопределены, то они не могут быть изменены и произойдут, как предсказано. Изменить их никто
не в силах, они являются частью бесконечности, частью божественного порядка. Ситуации
не создаются нами, они являются частью божественного, бесконечного, космического порядка.
Иногда они происходят в таком масштабе, что мы абсолютно бессильны. Нет гарантии, что
здесь не произойдет землетрясение через 5 минут! Никакой ученый не может гарантировать,
что оно не произойдет в течение следующего часа. Даже лучший доктор не может 
гарантировать, что человек с отличным здоровьем останется в живых в ближайшие 2 дня или даже в 
ближайший час! Они констатируют, что человек, возможно, не умрет, но не могут этого 
гарантировать. Продолжительность жизни человека всецело является частью божественного порядка.
Поскольку судьба предопределена и не может быть изменена, то мудрее всего в жизни
использовать разум (которым обладают только люди) в каждой возникающей ситуации и 
реагировать на ситуацию как можно лучше. Это реагирование принимает форму собственных 
усилий или работы, которая исполняется как обязанность. Именно поэтому мудрые люди говорят,
что человеческая жизнь в первую очередь связана с действием, а не с судьбой. Хотя кажется,
что большая часть жизни формируется судьбой, именно из-за этого очевидного факта, 
деятельность играет более важную часть в жизни, чем судьба.
Сейчас мы исследуем другой аспект деятельности, а именно те факторы, которые 
содействуют выполнению действий. Этот вопрос уже был полностью проанализирован и такая
обширная тема не может быть обсуждена в короткое время. О ней идет речь в 13 и 14 стихах
главы 18 Бхагавад Гиты:
На пути знания, известном как Samkhya,
который предписывает средства
для нейтрализации всех действий,
эти пять факторов были названы
как способствующие выполнению всех действий.
Знай их от меня, Арджуна.
Вот факторы, направленные на выполнение действий:
место действия, деятель,
разные органы и разнообразные устремления,
а пятое – судьба.
Здесь есть определенные моменты, на которые я хочу обратить ваше внимание. В 
переводе стиха 13 вы найдете фразу «для нейтрализации всех действий». Что это значит? Это
нужно понять так, что так называемые оковы, которых мы стараемся избежать, созданы 
действиями. Все действия, которые мотивированы желаниями, создают отпечаток в нашем 
внутреннем «Я». Желания являются коренной причиной всех наших проблем. За каждым 
действием обычно стоит желание, поэтому обычно наша деятельность мотивирована желаниями.
Из-за фактора желания в деятельности, мы формируем хорошее или плохое впечатление, или
память, и это впечатление создает оковы, которые остаются внутри нас в течение 
бесчисленного количества жизней. Таким образом, мотивированные желанием действия создают оковы.
Однако, бывают действия, которые не мотивированы желанием, т.е. бескорыстные 
действия или действия, выполняемые с точки зрения служения, а не из эгоистических мотивов.
В основном мы выполняем действия, мотивированные эгоизмом, ожидая выгоду или 
результаты действия. Таким образом, большая часть нашей деятельности эгоистична. Когда же мы
выполняем действия, не ожидая выгоды, мы не хотим удовлетворить самих себя, а нашей целью
является служение кому-то другому. Проще говоря, когда своей деятельностью мы хотим 
сделать счастливее самих себя, то это эгоизм. А когда мы хотим сделать счастливыми других, это
служение.
В любой деятельности есть либо элемент эгоизма, либо элемент служения. Например,
я сейчас с вами разговариваю и предположите, что у меня в голове была бы мысль, что я
мог бы зарабатывать этими беседами или было бы желание стать знаменитым и известным
Гуру. Если бы какие-либо из этих мотивов существовали во мне, выполнение этой духовной
работы создавало бы для меня оковы. Вы видите, что оковы создает не само действие, а то,
что мотивирует действие. Это внутренний склад ума создает оковы. Убийца режет жизненно
важные органы тела так же, как и хирург. В чем разница? Один режет с намерением убить,
а другой так же режет ножом, но с намерением спасти жизнь. Хирург не создает оков, которые
тем же самым действием создает убийца.
Итак, в этом стихе Бог говорит о нейтрализации всех действий. Как так может быть, что
действия выполняются, а их последствия в нас нейтрализованы? Он имеет ввиду, что действия
не создают оков.
Сейчас мы подходим к стиху 14, где Бог перечисляет пять четких компонентов 
каждого действия. Какие это компоненты? Первым он называет «место действия», где 
произойдет событие. Это может быть эта комната. На ментальном уровне может быть так, что мое
тело – это место, где произойдет событие. Второе – «деятель». Очевидно, это исполнитель
действия. Третье – различные органы. Другими словами, это руки, ноги и т. д. В человеческом
теле есть 10 органов – 5 органов чувств и 5 органов действия. Некоторые из этих 10 органов
могут быть использованы в деятельности. В случае умственной деятельности, ум тоже может
считаться органом. Инструмент мышления может рассматриваться как внутренний орган. 
Следовательно, может быть 11 органов. Затем упоминаются отдельные движения – любая 
деятельность подразумевает движение. Пятое – это DAIVA или судьба.
Причина, почему я предложил эту тему заключается в том, чтобы показать вам, что
судьба также является одним из этих 5 факторов в деятельности. Какова же причастность
судьбы к этому? Ранее я говорил вам, что ваша собственная внутренняя натура вовлечена в эту
работу. Какова ваша собственная внутренняя природа? Это то, что определено отпечатками
прошлых и нынешней жизни. Вы не можете это изменить. А если это так, то как мы можем быть
свободными в этой жизни? Это возможно только путем следования по истинному пути, 
который описан ниже. Неоспоримо, что в жизни должна быть активность и без нее жизнь не имеет
смысла. Деятельность – это часть природы, и никто в мире не может существовать без нее.
Действие, которое выполняется с эгоистическими мотивами, создает оковы, а деятельность,
которая не создает оков, описана в стихе 47 главы 2:
У тебя есть право только на действие,
но не на его плоды.
Не становись причиной плодов действий
и пусть у тебя не будет
привязанности к бездействию.
Это правильный путь. Во-первых, у вас есть право только на работу. В соответствии
с вашей судьбой, вы будете сталкиваться с разными ситуациями. Какая бы это ни была 
ситуация, вам нужно что-то делать в ней. Теперь вам нужно постараться изменить ваше мысленное
отношение на следующее:
– Все, что приходит ко мне на моем пути, я буду стараться делать наилучшим возможным
способом.
Почему Бог говорит, что у вас есть право только на работу и никогда на плоды работы?
Плоды не в ваших руках и глупо думать о том, что от вас не зависит. Потому что ваши действия
и плоды не связаны, нет связи между причиной и результатом, между вашими действиями и их
плодами. Это очень важно. Второй важный момент заключается в том, что когда Бог говорит,
что вы никогда не должны думать о плодах, то плоды, о которых он говорит – это не цель
действия.
Например, если вы хотите поехать в Дели, вам нужно купить билет на 
железнодорожной станции. Вам необходимо помнить, что вы должны поехать на станцию и это является
целью. Если вы не будете помнить о станции и пойдете в другое место, то никогда не 
попадете на станцию. Но, если по дороге на станцию вы думаете о том, что купите билет и 
завтра в Дели увидите своего любимого, то это и есть то, что Бог называет «плодами». 
Бессмысленно думать об этом плоде, потому что если вы придете на станцию и обнаружите, что там
забастовка железнодорожников, то что вы будете тогда делать? Единственное, имеющее смысл
направление действия – это пойти на станцию, чтобы купить билет – если вам удастся купить
билет, то все прекрасно, но если вы не купите билет, то все тоже прекрасно. Купите вы билет
или нет, это не в ваших руках. Даже если у них нет забастовки, то какая гарантия, что рикша
не столкнется с вашим велосипедом в пути? Это полная глупость думать о плодах, но мудро
иметь цель в уме. Какая разница между целью и результатом? В мыслях о результате 
присутствует элемент желания, а в знании цели есть только информация. «Я должен иметь билет» –
это желание! Бог говорит, что у вас есть право только на действия, но никогда на их 
результат. Вы должны продолжать действовать, но не думать о плодах действий. Что бы ни пришло
вам на пути, ваша обязанность сделать это. «Не становитесь причиной плодов действий» – это
имеет тот же смысл.
«Когда все уже определено, и мы не знаем о результате, то какой смысл идти и покупать
билет, ведь если я должен поехать в Дели, то кто-нибудь придет и принесет мне билет сюда».
Это привязанность к бездействию. Вот последняя фраза в стихе: «пусть у тебя не будет 
привязанности к бездействию». Не имейте привязанности к результату и также не имейте 
привязанности к бездействию. Здесь, в Индии, многие люди, особенно так называемые духовные люди,
неправильно понимают это. Они думают, что раз все определено судьбой, то можно не 
усердствовать. Многие люди здесь усвоили тенденцию не работать. Если вы спросите их, что они
сейчас делают, они ответят, что ничего не делают, поскольку Господь за ними присмотрит.
На Западе у людей другая тенденция: «Я сделаю это, и это будет сделано» – это эгоизм! «Я могу
и определенно сделаю это». В Индии люди думают, что поскольку все произойдет независимо
от них, они не должны беспокоиться об активности. В первом случае болезнью является 
эгоизм, а во втором, лень. Если вы меня спросите, какая из этих двух категорий лучше, я отвечу,
что эгоизм лучше, чем лень. Вялость, сонность – это свойство тамаса – нижней из трех 
категорий, а эго – свойство раджаса. Возможно, что причина, почему люди с Запада хотят приехать
ко мне, заключается в том, что моя природа соответствует им.
Итак, вот метод решения загадки жизни! Сейчас мы подходим к переводу 48 стиха
главы 2:
Арджуна, исполняй обязанности,
утвердившись в Йоге, отбросив привязанности,
ровно относясь к успеху и неудаче.
Уравновешенность называется Йогой.
Здесь описана важная идея. Дано определение Йоги – это «уравновешенность». Когда
ваш ум спокоен, невозмутим и безмятежен, это йога. «Выполняйте обязанности, утвердившись
в йоге» не ударяясь о волны ожиданий и разочарований. У вас не должно быть каких-либо
ожиданий – «это только вопрос трех месяцев, дом будет построен, и мы насладимся им». Но вы
не должны также и лениться – «мы не знаем, будет построен дом или нет, так почему мы
должны стараться?» Он может быть построен или нет, но продолжайте стараться построить
его, а то, что произойдет, оставьте Богу. Это практический аспект. «Отбросив привязанности
и ровно относясь к успеху и неудаче» – это есть Йога.
Цитата из последней главы, которую я привел, связанная с тем, о чем говорится во 
второй главе, позволяет вам понять эти концепции и начать решать многие из ваших проблем
в жизни. Большинство наших проблем созданы нашим собственным умственным отношением.
В наших отношениях с людьми, событиями или действиями, мы испытываем либо большие
ожидания, либо большое уныние и безнадежность. Обеих этих крайних точек нужно избегать.
Вот отношение, которое мы должны развивать: «В какой бы ситуации я ни оказался, это часть
моей судьбы и избежать ее невозможно. Это должно было случиться именно так и теперь я
должен решить, что является моей обязанностью в этой ситуации». Таким образом, 
обязанность должна быть выполнена.
Именно исполнение обязанностей в каждой ситуации ведет к настоящей духовной 
эволюции. Если кто-то спросит меня, должен ли он выполнять свои обязанности с 
преданностью, вниманием и посвящением или он должен больше концентрироваться на медитации, то я
отвечу, что он должен выполнять свои обязанности. Медитация должна быть вторичной после
обязанностей и ей не надо отдавать предпочтение перед обязанностями. Мы развиваемся, когда
совершаем действия, мотивированные чувством долга, а не желанием результатов, потому что,
когда чувство долга является мотивирующим фактором, оно заслоняет и отвергает неудачу или
успех. «Это моя обязанность. Я старался сделать наилучшим образом все, что могу и теперь
это в руках всемогущего Бога. Что бы ни пришло, я удовлетворен, потому что сделал все, что
мог». Если человек может быть удовлетворен собой, тем, что он сделал все, что мог, тогда он
свободен от оков.
Таким образом, самое важное требование – это выполнение обязанности без ожидания
результата. Нам нужно развивать эту привычку, и чем больше мы ее усваиваем, тем больше мы
развиваемся в истинной духовности. Медитация и многие другие техники, которые мы здесь
обсуждали, тоже могут в этом помочь. Однако, если человек не выполняет своих 
обязанностей, а выполняет только так называемые духовные практики, он упускает главное. В наши дни
стало почти профессией быть йогом, иметь ашрам, чтобы люди приходили и делали 
пожертвования. Я знаю, что все методы, которые они используют, достаточно эффективны, но зачастую
они имеют эффект эксплуатации людей. В одной древней книге по тренировке ума описано
112 методов. Некоторые пытаются стать экспертами в 5 или 6 методах, а затем открывают офис
в Лондоне и издают журнал об этом, но это не духовность! Первое и самое важное требование –
это выполнение обязанностей.
Вы можете выполнять свои обязанности правильно, но другой не выполняет своих 
обязанностей, и именно из-за него ваша жизнь превратилась в ад. Как вы можете выполнять
обязанности в отношении человека, который пренебрегает своими собственными 
обязанностями? Ответ таков: вас не должны заботить обязанности другого человека. Обязанность ваша
и вы должны сосредоточить свое внимание на ней. Если вы выполняете ваши обязанности,
вы не попадете в ад. Если другой человек не выполняет своих обязанностей, то он попадет
в ад – и я не имею ввиду после смерти – тот, кто не выполняет своих обязанностей, уже в аду!
Рай и ад существуют даже на Земле. Те из нас, у кого есть чувство долга, должны чувствовать
очень тонкое, но очень важное ощущение – сразу после того, как мы смогли выполнить свои
обязанности очень преданно, мы ощущаем тонкое чувство доброты и удовлетворения внутри.
Вы, должно быть, чувствовали это сами – «сегодня я старался сделать все как можно лучше».
Это волна, идущая из вашей души, из вашего истинного бытия. Именно через эту практику –
через выполнение обязанностей и служение другим с чувством долга мы продвигаемся на пути
духовности.
Возвращаясь к теме, с которой мы начали – к связи между судьбой и деятельностью –
судьба есть, и никто не может отрицать этого. Пусть события развиваются согласно судьбе,
и никто не может это остановить, но в потоке текущей судьбы, как бы ни развивалась ситуация,
вы должны продолжать исполнять свои обязанности или деятельность, помня те пять 
элементов, которые мы обсуждали. Один из этих пяти элементов тоже судьба – это ваша природа.
Хотя вы должны следовать судьбе, но вы должны также использовать вашу различительную
способность, которая является вашей специфической чертой как человека. Хотя ваша судьба
или природа будут стараться заставить вас следовать их курсу, вы должны понять, что у вас
все равно есть очень маленький элемент свободы, который способен реализовать даже 
тамасический человек. Даже ленивый человек раз или два вспомнит, что он должен что-то сделать,
хотя он может и отложить это на потом. Ему это было трудно, но, по крайней мере мысль
пришла, значит присутствовало чувство долга. При таком положении дел вы можете 
использовать свою различительную способность, чтобы противостоять своей природе лени и молиться
Богу, прося его направить ваши действия верным путем. Если вы будете делать это, вы 
сможете преодолеть вашу природную лень и начать ваше духовное развитие. Если вам это не 
удается, вам не удастся и ваше собственное духовное развитие. Тоже самое относится и к людям
раджасической и саттвической природы. В любой ситуации большая часть вашего существа
скована, но маленькая свобода есть – всего лишь проблеск. Ганди называл его «тихий, 
маленький голос». Он есть внутри каждого из нас. Много других голосов кричат в головах наряду
с этим маленьким голосом сознания. Множество мыслей бежит в вашем уме, но среди всех
этих голосов, желаний, склонностей и соблазнов, возникает этот различительный голос, 
говорящий вам, как правильно поступить.
Я знаю, что идти против собственной природы очень трудно. Я помню человека, с 
которым делил комнату, когда служил в армии. Я никогда не пил, а он пил почти каждый вечер
и каждое утро он раскаивался и решал, что больше никогда не будет пить. За завтраком в 
офицерской столовой он говорил, что обещал мне бросить пить. Позже, за обедом, он говорил, что
единственное исключение – это один стаканчик за обедом, если есть гости. Он оправдывал этот
стаканчик за обедом тем, что его доктор сказал, что немного спиртного полезно для него. Этот
пример показывает, что старые привычки умирают очень трудно. Однако, бросая вызов этим
привычкам, пересиливая их и замещая их хорошими привычками, мы находим путь духовной
эволюции. Итак, я постарался объяснить связь судьбы и деятельности.
Вопрос: Мой начальник возлагает на меня столько обязанностей, что мне их полностью
невозможно выполнить.
Ответ: Это дается тебе в качестве проверки, как и всем другим. Первая проверка
состоит в том, как ты ведешь себя со своим начальником и научиться этому непросто. Кто бы
ни был твоим начальником, твое поведение по отношению к нему очень важно. Какие у тебя
отношения с начальником? Ты вежлив с ним? Важно, чтобы твое поведение с ним было 
безупречно. Вы должны быть действительно вежливыми, не жаловаться и не показывать никакого
чувства обиды. Вы должны сказать ему, что вы стараетесь делать все, что можете, но 
требования очень высоки. Если ваш начальник восприимчив и разумен, он поймет и постарается
помочь вам. Однако, если вы проявите агрессию и обвините его в том, что он дает вам слишком
много работы, он скорее всего не проявит к вам сочувствия.

Судьба и собственные усилия
Вчера я обсуждал с вами важную тему связи судьбы и собственных усилий. Ее можно
назвать также «связь между определенностью и свободной волей». Это вопрос огромной 
важности в жизни каждого и многие великие мыслители пытались ответить на него. Люди с 
всемирной известностью, такие как Нобелевский лауреат, доктор Шрёдингер, великий физик,
обсуждали связь между детерминизмом и свободной волей – другими словами, до какой 
степени человеческая жизнь предопределена и существует ли вообще свободная воля. Если жизнь
предопределена и управляется судьбой и если все важнейшие события уже предопределены
заранее, какое место в жизни человека остается для свободной воли? Какое значение имеют
собственные усилия и какова их связь с судьбой?
Вчера мы это обсуждали, и сегодня я предложу вам несколько идей на эту же тему.
По поводу связи судьбы и собственных усилий философы заключили, что все измерение 
человеческой жизни может быть разделено на 4 части. На санскрите это называется DHARMA,
ARTHA, KAMA, и MOKSHA и это можно перевести как
– выполнение обязанностей
– приобретение материальных средств (материальные ценности, имущество и т.д.)
– исполнение мирских желаний
– освобождение или самореализация (получение опыта Бога).
Таковы эти 4 части, и никто не может отрицать, что любой аспект жизни попадает в одну
из этих категорий. Если мы это проанализируем, то мы не сможем представить себе 
какуюлибо жизненную активность, которая не попала бы в одну из этих категорий. Духовные люди,
исходя из собственного опыта, пришли к заключению, что в первую очередь с собственными
усилиями связаны 1 и 4 части (выполнение обязанностей и самореализация), а 2 и 3 (
приобретение материальных средств и исполнение мирских желаний) в основном связаны с судьбой.
Это важное различие, которое вам необходимо понимать. Они говорят, что если вы будете
стараться выполнять свои обязанности, они будут выполнены (собственные усилия), а если
не будете стараться, то не будут. Все зависит от ваших усилий, а не от судьбы. Так же и с 4 
категорией. Если вы прилагаете усилия к освобождению или духовному развитию, этот процесс
ускорится – вы получите руководство и, в конце-концов достигните этого. Однако, если вы
не стараетесь и не прилагаете собственных усилий, никто другой не побеспокоится и не 
поможет вам достичь освобождения. Таким образом, личные усилия имеют первостепенное 
значение в 1 и 4 категориях.
Что касается вопроса обретения материальных средств – богатства, собственности, 
социальной позиции, статуса, работы и выполнения мирских желаний (2 и 3 категории), то мудрецы
говорят, что все это в первую очередь связано с судьбой. Как они пришли к такому 
заключению? Они утверждают, что оба эти элемента даются человеку в соответствии с его прошлыми
кармами. Та карма, которая была создана за многие жизни, проявляется в сжатой форме. 
Пример этому люди, которые работают день и ночь, чтобы стать обеспеченными, но у них это
не получается, тогда как многие другие не работают так много, но все равно, получают 
богатство. Что касается мирских желаний, мы можем вспомнить людей, чьи желания не 
исполнялись, несмотря на совершение серьезных усилий, тогда как желания других исполнялись, хотя
они и не совершали таких усилий.
Тогда встает вопрос, стоит ли вообще сильно стараться, если материальные средства
и исполнение желаний не зависит от усилий. Мудрецы говорят, что нет необходимости жить
в состоянии напряжения от совершения больших усилий. Тогда можно ли совсем пренебречь
активностью? Ответ заключается в том, что мы не должны пренебрегать ею, а должны быть
постоянно внимательны. Быть внимательным, значит использовать способность, данную нам
как человеческим существам. В конце-концов, размышление о насущной проблеме и 
внимание к ней – это наши специфические человеческие качества. Мы должны быть внимательны
к возникающим ситуациям. В случае материальных средств, если вы внимательны и стремитесь
улучшить себя, вы сможете использовать существующую возможность получить богатство.
Если же вы невнимательны и не стараетесь улучшить себя, ситуация все равно придет, однако,
если это не является частью вашей судьбы, вы не воспользуетесь возможностью получить 
материальные средства или неверно используете эту возможность. Быть осознанным к 
возникающим обстоятельствам и возможностям – это одно из самых ценных свойств человека.
Если же вы думаете, что можете создать ситуацию своей собственной волей или что 
богатство, которое вы получили, является результатом ваших собственных усилий в вашей 
нынешней жизни, то вы совершаете большую ошибку. Нет сомнения в том, что вы совершили 
определенную работу и получили материальные средства, но не забывайте, что это пришло не как
результат вашей деятельности, а было частью вашей судьбы. Очень многие люди каждый день
совершают неимоверные усилия, чтобы получить материальные средства, однако они не 
приходят. С другой стороны, когда придет время, чтобы богатство исчезло, оно исчезнет, и вы
ничего не сможете с этим сделать. Оно просто выскользнет из ваших рук или возникнут 
ситуации, когда вы будете вынуждены расстаться с ним. Все может случиться. Достаточно допустить
небольшую ошибку в финансовой сделке, чтобы исчезло все ваше состояние. Например, вы
можете вложить деньги в банк страны, где нет налогов, а там может произойти революция,
и все ваши деньги будут конфискованы. Или, например, желание человека иметь сына может
осуществиться, но никто не знает, надолго ли, ведь сын может умереть в любой момент. Таким
образом, эгоистично считать, что состояние обретается или желание исполняется благодаря
уму или усилиям человека.
Когда святые обращались к этим составляющим человеческой жизни, они использовали
слова «в первую очередь». Под этим они подразумевали, что в 1 и 4 компонентах (собственные
усилия) присутствовали, по крайней мере, некоторые следы судьбы, а во 2 и 3 компонентах
присутствовали, по крайней мере, некоторые элементы собственных усилий. Именно поэтому
они употребляли слова «в первую очередь». Ирония человеческой жизни состоит в том, что
большая часть наших усилий совершается для обретения 2 и 3 (материальных средств и 
мирских желаний) и обычно мы стремимся только к этим двум элементам. С другой стороны,
обычно только по принуждению и неохотно человек выполняет обязанности. Если вы хотя бы
какую-то работу не выполняете, ваш начальник может уволить вас! Ваша жена может 
захлопнуть перед вами двери, если вы не делаете хотя бы что-то в доме! Ваше отношение к 
обязанностям обычно таково, чтобы сделать минимум возможного, только то, чего нельзя избежать.
Что же касается освобождения, большинство людей совсем не думают об этом. У них нет
об этом никакого понятия или даже интереса к этому. Я не хочу обидеть таких людей, но мы
не обсуждаем вопросы самореализации и освобождения с камнями, деревьями или 
животными! Мы даже не пытаемся говорить об освобождении всего человечества, хотя у всех людей
есть потенциал для достижения этого. Та дискуссия, которая проходит у нас здесь, и которую
мы называем Сатсангом, требует определенного уровня ума и развития. Мы с сочувствием
относимся к тем, кто не достиг этого уровня, но они не вписываются в направление нашей 
деятельности и дискуссий. Большинство людей вовсе не интересует освобождение, и, если даже
они вдруг проявят интерес, связанный с 4 элементом, большинство из них думают, что это 
произойдет тогда, когда Бог захочет, чтобы это произошло как часть судьбы. Однако Бог не 
тревожится по этому поводу и не стремится помочь вам! Если вы не думаете о Боге, он не будет
думать о вас! Вот как это описано Богом в Бхагавад Гите в стихе 29 главы 9:
Я одинаково присутствую во всех существах;
Для меня нет ни ненавистных, ни любимчиков.
Но те, кто искренне поклоняются мне,
те – во мне и я тоже – в них.
Это универсальный принцип, существующий везде. Силу не заботят те, кого не заботит
получение опыта этой силы.
Что касается связи судьбы и собственных усилий для достижения 4 элементов в жизни,
то мы должны сознавать, что собственные усилия нужно прикладывать для выполнения 
обязанностей и достижения освобождения. Что же касается обладания материальным, положения
в обществе и исполнения желаний, на это в первую очередь влияет судьба. Однако, хотя судьба
и основное в этом, все равно мы должны оставаться внимательными и готовыми использовать
все, чтобы не упустить возможность, когда она приходит.
Все это становится яснее, когда мы изучаем определенные стихи из Бхагавад Гиты.
Давайте посмотрим стих 61 главы 18:
Арджуна, Господь пребывает в сердцах всех созданий,
и энергией, вводящей в иллюзию,
заставляет все существа блуждать
в соответствии с их кармой,
как бы посаженные в повозку тела.
Здесь подразумевается нечто более глубокое. Господь говорит, что Бог пребывает в 
сердцах всех созданий. Все знают, что Бог вездесущ. Но если и так, почему говорится, что Он 
пребывает в сердцах всех созданий? Причина в том, что опыт испытывается в сердце через любовь.
Бог присутствует везде вне нас, даже в камнях, но в итоге, опыт испытывается в теле, 
посредством эмоций. Слово «сердце» имеет несколько значений: это центр любви и также центр 
существования. Бог присутствует в центре существования всех созданий – Бог является 
центральным элементом. Также в сердце проявляются высочайшие эмоции любви.
«Заставляя блуждать все существа в соответствии с их кармой». Под словом «блуждать»
имеется ввиду продолжающийся цикл жизни и смерти – одна жизнь следует за другой. В самой
жизни люди также ходят по спирали от одной деятельности к другой, от одной работы к другой.
Сила, которой Бог мотивирует людей, «иллюзорна», ее трудно понять. А теперь важная фраза,
которую я хотел бы пояснить со ссылкой на эту тему – «сидящие в повозке тела». Почему люди
блуждают в соответствии с их кармой, движимые иллюзорной энергией? Дело в том, что Бог
находится в сердцах всех созданий и, влекомые его иллюзорной энергией, все создания 
вынуждены блуждать в соответствии с их кармой. У них есть своя карма и они блуждают в 
водовороте жизни и смерти, печали и несчастий. Почему? Бог испытывает удовольствие, заставляя
нас блуждать подобным образом? Бог играет с нами? Он действительно хочет, чтобы мы 
блуждали? Это его желание, чтобы мы продолжали страдать? Этого не может быть.
Дело в том, что пока все эти существа принимают себя только лишь за тело, они будут
блуждать, влекомые иллюзорной энергией. На самом же деле они не есть тело. Идентификация
нашего истинного существования с телом имеет отношение ко 2 и 3 категориям четырех 
элементов жизни. Когда мы идентифицируем себя только с телом, или думаем, что наше 
существование означает только тело, тогда основной целью жизни является приобретение мирского
благосостояния для поддержания тела или исполнение мирских желаний, исходящих от тела.
Тело становится центральным элементом, и если мы полностью фокусируем на нем свое 
внимание, мы забываем, что являемся духом. Дух обитает в теле. Тело является обителью или
домом для духа, но дух не является телом. Мы идентифицируем себя только с телом и думаем,
что мы действительно являемся телом, но потом обнаруживаем, что тело умирает и 
разрушается. Думая, что мы являемся телом, мы получаем опыт того, что называется смертью. Мы
добровольно скрыли свой дух под покровом идеи о смерти. Однако, на уровне духа мы 
бессмертны. Дух никогда не рождался и никогда не умирает, но из-за собственного 
безрассудства мы не осознаем, что мы есть дух. Мы идентифицируем свое существование только лишь
с телом и когда тело умирает и разрушается, мы печалимся, что кто-то умер. Но когда кто-то
умирает, происходит новое рождение и это чередование продолжается, потому что мы 
ошибочно идентифицируем свое существование с телом.
Господь говорит: «создания сидят в повозке тела». Их ошибка состоит в том, что они
принимают свои тела за свое существование. Вся духовная мысль есть ничто иное, как подъем
за пределы искушений тела – не ненавидеть тело, а сделать его инструментом реализации 
скрытой в нем истины. Неверно принимать тело за существование, и также неверно презирать тело.
Те, кто презирает тело, не могут осознать истину. Господь дал нам тело и в этом должен быть
некий замысел. Также те, кто потворствует себе только в наслаждениях тела и чувств, не могут
осознать истину. Тело должно стать инструментом, используя который, через нашу 
различительную способность, мы можем осознать, что Бог в скрытом состоянии находится в нашем
сердце, как это описано в стихе. Тело остается даже после того, как человек испытает опыт,
так как тело ведет себя согласно закону судьбы или кармы. Если самореализация происходит
с кем-то согласно его внутреннему просветлению, такой человек свободен от мирских 
искушений, однако тело продолжает существовать. Такого человека называют Дживанмукта – 
освобожденный во время жизни. Это высочайшее состояние, которого только может достичь 
человек. Время смерти тела предрешено судьбой, и оно придет. Однако, просветленный человек
больше не является рабом телесных побуждений и телесные искушения не управляют его 
жизнью. Таково значение этого стиха.
Когда мы считаем тело самым важным элементом, тогда, естественно, обретение 
богатства, положения, престижа и материальных ценностей (2 категория), а также исполнение
мирских желаний (3 категория) приобретает очень важное значение. Эти элементы связаны
с телом. Если же мы не идентифицируем наше существование с телом и начинаем выполнять
обязанности (1 категория) как нечто первоочередное в нашей жизни, тогда мы делаем новый
старт в нашей жизни. Нам нужно обратиться к другим стихам, чтобы понять, как это все 
происходит.
Стих 45 той же главы имеет отношение к этой дискуссии. Когда мы стараемся следовать
духовному пути, то естественно, что первый из 4 элементов (выполнение обязанностей) 
становится более важным, чем удовлетворение мирских желаний. В этом стихе Господь говорит:
Человек, посвятивший себя своим обычным обязанностям,
достигает высшего совершенства в форме реализации Бога.
Услышь о том, как тот, кто занят своими естественными обязанностями, достигает 
высшего совершенства.
Как я вчера уже сказал, одно должно быть ясно – это великое несчастье, что масса людей
пренебрегает обязанностями в угоду другим практикам. Есть люди, которые думают, что 
прогрессируют на духовном пути, однако это не так до тех пор, пока они действительно не начнут
выполнять свои обязанности. Они могут продолжать медитировать долгие годы, даже 20 
жизней и ничего не достигнут! Медитация – это тоже путь. Но мы должны понимать ее истинную
роль и приоритеты. Это высочайшая наука, какая только есть на земле. В этом стихе описаны
приоритеты. Бог говорит: «Человек, глубоко посвятивший себя своим обычным 
обязанностям (всем, которые приходят к нему), достигает высшего совершенства». Именно 
выполнением своих естественных обязанностей и достигается высшее совершенство. Что такое высшее
совершенство? Высшее совершенство – это реализация Бога и никак не меньше. Продолжайте
выполнять свои обязанности, и придет время вашей реализации в Боге. Как это произойдет?
Нужно знать модель поведения, посредством которого человек, занятый своими 
естественными обязанностями, достигает высшего совершенства. Следующий стих 46 описывает эту
модель поведения:
Человек достигает совершенства,
поклоняясь путем выполнения своих обязанностей тому,
от которого произошли все создания
и кем пронизан весь этот мир.
Отсюда необходимо понять, что только лишь совершая какую-либо деятельность или
работу, нельзя достичь высшего совершенства. Есть специальный способ выполнения работы,
следуя которому, вы достигните этого совершенства. Попросту говоря, когда мы совершаем
какую-либо деятельность, мы мотивированы желанием. До тех пор, пока наша деятельность
мотивирована желанием, сильна зависимость, и мы не достигаем цели. Правильный метод
описан Богом, когда Он говорит, что человек достигает высшего совершенства, поклоняясь
Ему исполнением своих обязанностей. От человека требуется просто поклоняться Богу путем
исполнения обязанностей. Таково значение стиха. Люди поклоняются в церквях, храмах, 
мечетях, принося свечи, цветы и распевая мантры. Господь говорит, что только лишь 
поклонения недостаточно. Поклонение должно происходить путем исполнения своих обязанностей,
а не через все эти свечи и цветы. Богу следует поклоняться. В последней части стиха есть 
описание того, кто такой Господь. Он тот, от кого произошли все создания. Именно от Бога 
произошел весь этот мир и им пронизан весь этот мир. Такому Богу следует поклоняться путем 
выполнения своих обязанностей. Теперь о том, почему здесь использовано слово «поклоняться»?
На санскрите это слово ABHYARCYA. Правильный перевод – «поклонение» – таким образом,
Богу следует поклоняться исполнением своих обязанностей. Почему здесь используется слово
«поклонение»? На это есть причина.
Причина в том, что вся деятельность может быть разделена на 4 категории:
– запрещенная деятельность,
– обязанности,
– служение,
– поклонение.
Люди делают многое, что называется запрещенной деятельностью. Они крадут, убивают
и обманывают и все эти виды действий называются запрещенными. Всю запрещенную 
деятельность следует прекратить. Например, после того как стало известно, что вегетарианство
предпочтительно, мясоедение становится запрещенным. Пока вы не убеждены, что 
вегетарианство предпочтительно, вы продолжаете есть мясо, но в тот день, когда вы поймете, что
с медицинской точки зрения употребление мяса в пищу вредит здоровью, это станет для вас
запретным. В тот день, когда вы осознаете, что алкоголь вредит вам, он станет запретным. Все,
что мешает духовному развитию, становится запретным. Определенные виды деятельности
запрещены на общественном и социальном уровне и какие-то на индивидуальном уровне. То,
что запрещено на общественном и социальном уровне – противозаконно, а то, что запрещено
на индивидуальном уровне – аморально и неэтично. Есть разница между законом, который
является социальным и моральностью, которая относится к индивиду. Те действия, которые
являются нелегальными, не должны совершаться вовсе, однако люди совершают их секретно,
чтобы избежать ареста полицией. Но духовно ищущий должен идти за пределы этого. Для него
не только противозаконные действия, но также аморальные и неэтические действия становятся
запрещенными. К первой категории относятся запрещенные действия.
Когда человек отказывается выполнять запрещенные виды деятельности, относящиеся
к первой категории, в его жизнь приходит вторая категория – выполнение обязанностей. Когда
вы прекращаете запрещенную деятельность, не остается ничего другого, кроме выполнения
своих обязанностей. Вы будете исполнены сознания дела больше, так как не сможете пребывать
в бездействии. Помните, что ищущие на духовном пути не тамасичны, а мы говорим о духовно
ищущих. В самом худшем случае это раджасические люди, склонные к активности.
Когда появляются обязанности и человек начинает выполнять их со все 
увеличивающейся преданностью, внутри него возникает особое удовлетворение, и я говорил об этом вчера.
Если вы видите, что выполнили свою работу со всей добросовестностью, тогда вы находите
утешение и внутреннее удовлетворение. Вы чувствуете, что сделали все наилучшим образом,
как только могли. Но как бы вы ни выполняли свои обязанности, напряжение остается. У всех
присутствует напряжение и даже у того, кто выполнил свои обязанности наилучшим образом.
Обязанности всегда «висят над его головой», а игривость и внутренняя радость еще не 
возникли.
В конце-концов приходит время, когда мы достигаем большего внутреннего очищения,
исполняя свои обязанности и тогда изнутри нас проявляется третья категория – служение.
Выполнение обязанностей принимает форму служения. В исполнении обязанностей у вас есть
идея, что вам нужно выполнить обязанность. Ваша компания платит вам, поэтому вы должны
сделать определенный объем работы. «Мне платят за мой труд, поэтому я должен честно
выполнять свои обязанности». Но затем приходит стадия, когда вы понимаете, что Бог дает
вам все, что необходимо и вам нет нужды беспокоиться об этом. «Если я могу быть чем-то
полезен этому человеку, который пришел ко мне, то я в его распоряжении». Меняется ваше
внутреннее отношение. Больше не остается отношения типа «дать-взять», а приходит 
отношение просто отдавания и развивается дух служения.
Однако даже в категории выполнения обязанностей может присутствовать тонкий 
элемент эго. «Я способен служить, а ты тот, кто нуждается в служении. Тогда я лучше тебя, потому
что ты нуждаешься в моем служении». Такое эго не является саттвическим или очищенным,
это эго, которое часто присуще социальным работникам. Это хорошие люди, но большинство
из них ждет, чтобы их имена появились в газете. «Я лично содействовал строительству этой
больницы, поэтому, по крайней мере, на двери могла бы быть табличка с моим именем!» При
этом желание продолжается и принимает форму эго.
Бог не будет реализован до тех пор, пока остается эго. Покров эго является настоящим
препятствием, не позволяющим нам испытать опыт. В конечном итоге, по прошествии 
необходимого для этого времени (оно различно для каждого человека), это эго исчезает, но только
милостью Божьей и при помощи Мастера. В противном случае эго не уходит. Поймите, что
никто не может устранить эго собственными усилиями. Когда вы совершаете усилия по 
устранению эго и чувствуете, что освободились от него, это тоже эго! Эго уходит милостью Бога
и руководством Учителя, потому что Бог работает через Учителя. Все делается Богом. Когда
эго социального работника исчезает, служение трансформируется в поклонение и это высшая
стадия.
Каково различие между служением и поклонением? В служении, тот, кто служит, считает
себя важнее того, кому он служит. В поклонении само поклонение является самым важным
элементом. Тот, кому поклоняются, является всем. «Именно твоя милость ко мне дала мне
возможность поклоняться тебе, и я благодарен тебе за это». Как только исполнение 
обязанностей становится поклонением, Бог реализован. Таково скрытое значение стиха и значение
слова «поклонение». Это слова Бога, и никто не может их отрицать. Таким образом, Господь
говорит: «Человек достигает высшего совершенства, поклоняясь выполнением своих 
обязанностей Тому, от которого произошли все создания и кем пронизан весь этот мир». Теперь
стих 47:
Лучше исполнять свои обязанности даже несовершенно,
чем чужие в совершенстве.
Исполняя обязанности, предписанные согласно собственной природе,
человек не совершает греха.
Иногда нам кажется, что та работа, которую делает мистер Х – хорошая и определенно
она лучше нашей. Нет! Ваша собственная работа – лучшая для вас, а работа мистера Х лучшая
для него. Такова суть. Именно та работа, которая приходит к вам и есть для вас лучшая. 
Скрытый смысл этого заключается в том, что каждый человек может уподобиться Богу, выполняя
ту работу, которая ему достается. Все что нужно – это сменить отношение к своей работе,
а не саму работу. Исполнением любой работы вы можете достичь высшей реализации и, в 
частности, той работы, которую вы выполняете в настоящее время. Под служением я не 
подразумеваю то, что вы должны бросить вашу работу и пойти работать в больницу, чтобы служить
там пациентам. Нет! Вы должны изменить отношение к своей работе в вашем офисе. Работа
останется той же, только отношение к ней изменится. Та же самая работа становится 
служением, а затем поклонением. Вы меняетесь внутри себя и, вместе со сменой своего отношения
обнаруживаете, что служение стало поклонением. Именно поэтому Господь говорит, что ваши
собственные обязанности лучше, даже если и исполняются они вами несовершенно. Вам может
показаться, что ваши обязанности очень неприятны и трудны – вы можете видеть, что другой
человек работает только один час в день. Но ваша работа самая лучшая для вас, а его работа
самая лучшая для него. Не думайте, что ваша, возможно, несовершенная работа менее ценна,
чем обязанности, исполняемые кем-то другим хорошо, так как именно исполнением 
обязанностей, предписанных согласно вашей природе, вы достигните цели.
У каждого есть обязанности, диктуемые его собственной природой, а природа каждого
человека различна. Если меня заставить делать керамику, что является делом Люси, то я
попаду в тупик. Я совершенно испорчу глину, и Люси попросит меня не вмешиваться. Итак,
у каждого есть свои собственные обязанности согласно его природе и тот, кто выполняет их,
не совершает греха. Выполняя любую пришедшую к вам работу, вы не совершаете греха.
Поэтому, продолжайте выполнять ее и она не станет для вас оковами.
Теперь стих 48:
Поэтому, Арджуна,
не следует оставлять деятельность,
предопределенную рождением,
даже если у нее есть недостатки,
ибо все начинания покрыты недостатками,
как огонь покрыт дымом.
Ошибочно думать, что одна работа лучше другой. На любую деятельность можно 
взглянуть в свете недостатков и в любой деятельности есть свои достоинства.
Теперь стих 49:
Тот, чей разум не привязан к мирскому,
кто избавился от мирских желаний
и обуздал свой ум, достигает,
путем Санкхья Йоги (путь знания),
высшего совершенства свободы
от последствий деятельности.
Мы не будем это обсуждать, потому что здесь содержится ссылка на другой путь – на путь
знания. До сих пор мы обсуждали путь деятельности. Моей целью было объяснить вам, как
можно осознать Бога, выполняя свою обычную работу в жизни.
В заключение начатой вчера темы мы можем дать определение отношениям между 
судьбой и собственными усилиями. В мирской жизни свобода воли дается людям только с 
единственной целью – быть совершенно свободными. У вас есть свобода реализовать Бога, и никто
не может остановить вас в этом. Почему? Потому что на уровне духа вы уже свободны. Дух уже
свободен. Вам лишь осталось на опыте испытать ту свободу, которая уже существует. Свободы
на уровне духа достигать не нужно, потому что она уже существует в настоящее время. Она
существует всегда и уже присутствует. Как только вы начинаете направлять свой ум от 
материального мира в сторону духовного, что значит в сторону исполнения своих обязанностей,
вы начинаете двигаться в сторону свободы. Эта величайшая свобода Духа, Бога или 
Божественного, которая уже существует везде, однажды явится вам в опыте, сама по себе. То, что
известно нам как самореализация, является просто снятием покрова с уже существующего
элемента. Мы открываем то, что уже существует. Когда мы изгоняем невежество или иллюзию,
следуя по пути служения, то происходит следующее. Как только внимание человека становится
сфокусированным на выполнении обязанностей, и обязанности становятся служением, а затем
поклонением, человек начинает терять интерес к материальному благополучию и 
чувственным удовольствиям. Человек становится удовлетворенным тем малым, которое необходимо
для элементарного, базового существования. Человек оставляет мечты о том, чтобы стать 
богатым, так как видит их бесполезность. Человек уже может удовлетвориться тем малым, которое
необходимо для исполнения основных жизненных нужд. Человек избегает водоворота 
желаний и начинает принимать самый простой способ жизни. Человек понимает, что его жизнь
есть всего лишь бесконечная вовлеченность в желания, которым нет конца. Нет конца 
появлению новым моделям машин. Если с вашей машиной все в порядке, то зачем покупать новую?
Есть люди, которые завидуют соседу, который купил последнюю модель машины, более новую,
чем его собственная машина. Таков водоворот желаний человека. Теперь же желание обрести
богатство начало изменяться, так как возросло ваше знание и понимание реальности жизни.
В то же самое время и третий элемент – исполнение мирских желаний – также начинает
уменьшаться. Человек начинает понимать, что должны быть удовлетворены, насколько это 
возможно, основные потребности и следует освободить себя от желаний. Между потребностями
и желаниями есть разница. Хорошая еда необходима для хорошего здоровья и это потребность,
тогда как еда в лучшем ресторане не является потребностью. Вы можете одеваться 
соответственно сезону, но дорогая меховая шуба не является потребностью. Вы начинаете менять свое
отношение, и приходит время, когда автоматически случается четвертый, самый высший 
элемент – самореализация или опыт Бога.
Ничего не нужно делать, потому что он происходит сам по себе. Это как цветение. 
Садовник не ждет, чтобы растение расцвело, однако он готовит удобрение, воду и все остальное, что
необходимо растению. Постепенно растение вырастает, развивается бутон и однажды 
расцветает цветок. В обычной жизни происходит именно так. Если садовник не приготовит 
удобренную и политую водой почву, а просто ждет, что появится цветок, он будет разочарован. Таково
отношение многих людей и на духовном пути тоже. Они думают, что обретут самореализацию
без особых усилий. Но ничего не произойдет, если они не будут выполнять свои обязанности
и не уменьшат свои мирские желания и амбиции. Если они сделают это, то однажды будут
наслаждаться цветением!
В итоге, взаимоотношения между судьбой и свободой воли сводятся к следующему:
никто не является свободным в том, что касается владения материальными ценностями
и исполнения мирских желаний. Это зависит от судьбы, поэтому бессмысленно прилагать
много усилий для достижения этого. Все свободны – есть свобода воли – нет ограничений
в том, что касается выполнения своих обязанностей и получения опыта Бога. Таковы 
взаимоотношения, которые я постарался объяснить вам. Да поможет нам Бог в обретении высшей
правды в нашей жизни.

Почему мы совершаем поступки
зная, что это неправильно?
Ищущие на духовном пути часто спрашивают: «почему мы идем неверным путем, даже
когда во многих случаях знаем, что является правильным, а что нет». Об этом часто 
спрашивают. Различается лишь форма вопроса, но суть его именно такая. Многие ищущие приходят
ко мне и говорят, что во многих ситуациях им совершенно ясно, какой поступок будет 
верным, однако они не могут поступить именно так. Почему? Они говорят мне, что во многих
ситуациях знают, что определенный поступок будет неверным, но все равно поступают именно
так. До такой степени, что иногда, во время выполнения какого-то действия в их умах звучит
комментарий, говорящий, что они поступают неправильно. Однако они не могут остановить
самих себя, чтобы не делать этого. Почему? Несмотря на знание, что это неверно и осознание
в момент совершения поступка, они все же поступают неверно.
Это очень частая проблема на определенной стадии эволюции почти каждого ищущего.
Именно этот вопрос задал Арджуна своему великому Гуру Богу Кришне в стихе 36 главы 3:
Кришна, что все же заставляет
человека совершать грех,
даже помимо его воли,
как будто влекомого силой?
Почему происходит так, что какая-то сила заставляет человека совершать нечто 
неверное? Если такая проблема была у Арджуны, великого последователя величайшего гуру всех
времен, тогда определенно это должно быть проблемой всех ищущих. Такая проблема была
у него и эта же проблема возникает в свое время на пути каждого ищущего. Давайте 
посмотрим, какой ответ дал великий гуру. Стих 37, глава 3:
Господь сказал:
это желание, рожденное гуной Раджас,
которое проявляется как гнев;
более того, оно ненасытно и очень греховно,
и в этом случае знай его, как врага.
Кришна говорит: «О Арджуна, сила, которая побуждает людей совершать неверные
поступки, есть ни что иное, как сила желания, элемент желания внутри». В этом же стихе 
сказано, что это желание порождается элементом Раджаса.
Я пояснял несколько раз, что вся эта проявленная природа состоит из трех первичных
элементов (Тамас, Раджас и Саттва) и в соответствии с их пропорцией в каждом человеке, 
человек в основном является тамасичным, раджасичным или саттвичным. У каждого есть следы
всех этих трех элементов, так как эти элементы составляют то, что известно, как «природа».
Однако, в каждом человеке один элемент доминирует над двумя другими другими, и качество
этого элемента характеризует человека. Тот, в ком больше Тамаса, считается тамасичным и т. д.
Таким образом, желание рождается из Раджаса. Те, в ком преобладают желания, 
раджасичны по природе. Он говорит также, что желание ненасытно и никогда не может быть 
удовлетворено. Чем больше вы стараетесь удовлетворить желание, тем больше вы становитесь
одержимы желанием. Мудрецы говорили, что тот, кто стремится удовлетворить свои желания
наслаждением ими, подобен тому, кто пытается потушить огонь, поливая его очищенным 
маслом ги или бензином. Бензин разжигает огонь и делает его все более сильным. Тот, кто 
пытается потушить огонь таким способом, только усилит его. Чем больше вы стараетесь 
удовлетворить свои желания наслаждением, тем сильнее становится желание наслаждения. Поэтому, Бог
сказал, что они «всепожирающи и порочны». Они греховны в том смысле, что будут 
продолжать обманывать вас снова и снова. «Если бы моим партнером был этот человек, то я бы 
навсегда покончил по крайней мере с сексуальным желанием». Желание не уменьшится. Вы лелеете
эту надежду только до той поры, пока обретете другого человека, а как только это 
произойдет, человек становится непривлекательным, и вы начинаете поиск нового. Это общая 
тенденция ума работать таким образом. Новая машина, купленная вами, новая только в первый день
после покупки. На следующий день она уже старая! Это проблема человеческого ума, везде
ищущего новизну. Поэтому Бог говорит, что этот элемент желания порочен. Если возможно,
не обманывайтесь им.
Перевод последнего предложения такой: «Знай, что они и есть враги в этом мире». 
Желание – ваш постоянный враг. Именно желание заставляет человека поступать неверно. Если вы
это проанализируете, то обнаружите, что почти все преступления совершаются как следствие
присутствия неумеренного желания. Вор – это тот, кто хочет стать богатым быстро и у которого
есть желание иметь деньги. Убийца – это тот, кто думает, что станет счастливее, если его или ее
враг уберется с его пути. В той или иной форме это есть желание. Когда желание неумеренное,
совершаются преступления, но и когда оно не столь велико, даже тогда нет покоя в сердце.
Что порождает это желание и как оно делает наши жизни несчастными? Все это было
хорошо объяснено Буддой и Христом. Будда ясно сказал, что желание является причиной всех
несчастий, то же самое сказал и Христос. Эти люди испытали опыт истины и мудрость в них
одинаковая.
Что порождает желание? Как оно создает нам проблемы? Мы находим ответ в следующем
стихе 38 главы 3:
Как огонь покрыт дымом,
как зеркало покрыто пылью
и зародыш сокрыт утробой,
так и знание покрыто им (желанием)
Знание покрыто желанием в жизни человека таким же образом, как огонь покрыт дымом,
зеркало пылью и как зародыш сокрыт утробой. В следующем стихе 39 главы 3 Он еще больше
проясняет:
Арджуна, знание остается покрыто
этим вечным врагом мудрого,
известным как желание, которое ненасытно, как огонь.
Он говорит, что желание – это вечный враг мудрого. Почему мы не мудры? Мы не мудры
оттого, что внутри нас есть желание. Здесь Он добавляет, что желание остается ненасытным,
как огонь. Если вы вливаете все больше топлива в огонь, то огонь все больше разгорается. Вы
стараетесь удовлетворить желание наслаждением, а желание от этого становится сильнее.
Тогда возникает вопрос, где во всем вашем существе находится этот демон желания? Где
он сосредоточен и где мы можем обнаружить его в себе самих? Ответ на это дан в следующем
стихе 40, главы 3:
Чувства, ум и разум есть его пристанища.
Через них, скрывая свет истины,
желание вводит в заблуждение воплощенную душу.
Где оно находится? Оно существует на всех уровнях вашего существования, кроме духа.
На это следует обратить внимание, и я сейчас объясню это.
В нашем существовании есть 5 чувств восприятия и 5 инструментов действия. Далее
следует инструмент думанья, известный как ум, который иногда к ним относят – его называют
внутренним чувством. Чувства и ум обеспечивают желаниям своего рода обитель. Например,
кто-то старается не видеть красивую женщину – он может закрыть глаза, однако в его уме
все равно есть образ женщины. Желание существует не только в чувствах, но также и в уме.
Шри Раджниш говорил, что знал одного профессора университета, строго следовавшего путем
морали. Тяга к женщинам была его проблемой, и обычно он носил зонтик, чтобы отгородиться
и не видеть девушек. Однако, завидев девушку, он всего лишь поднимал зонтик. Все подобные
трюки не помогают.
Есть множество примеров людей, пытающихся отделить себя от искушений общества.
Везде можно найти секты аскетов. Все эти попытки безуспешны, так как даже если вы прервете
связь ваших чувств с объектами мира, что поделать с вашим умом? Поэтому Господь говорит,
что чувства, ум и не только ум, а также и интеллект являются пристанищем желания. «Через
них, сокрыв знание, оно вводит воплощенную душу в заблуждение».
Вы можете понять «ум» как центр мыслей и желаний, воспоминаний и планирования
будущего, но он, в большей степени – центр желаний. Интеллект – это та часть нашего 
существования, благодаря которой мы способны принимать решения. Эта способность принятия
решений стоит выше способности думать. Чем больше человек способен принимать быстрые
и верные решения, тем более он развит. Способность различать, что есть верно, а что неверно,
также принадлежит интеллекту.
На самом деле, крайне трудно переводить культуральные и духовные концепции с одного
языка на другой. Эти концепции изложены на санскрите, который является одним из 
богатейших языков во всем мире. У нас есть множество слов на санскрите, которые трудно 
перевести из-за отсутствия верного им эквивалента на английском. Я так говорю, потому что до сих
пор мы не вполне знаем определение таких слов как «ум» и «интеллект», даже в 
терминологии медицинской науки. Утверждают, что ум является физической сущностью и мы можем
с этим согласиться. Затем утверждается, что ум нефизичен, однако во многих книгах вы 
найдете указание на термин «ум», как на центр желаний и мыслей, а иногда как на Атман. Как бы
то ни было, здесь термин «ум» употреблен в обозначении одной из частей вашего 
существования, с помощью которой осуществляется внутренний элемент желания и мышления. Другая
часть – это та, посредством которой вы делаете выбор, что верно, что неверно и принимаете
решение. Способность принятия решений принадлежит исключительно интеллекту, который
стоит выше.
Господь говорит, что это желание существует не только в уме, но также и в интеллекте.
И что тогда делать? Оно существует также и в интеллекте, инструменте, посредством 
которого вы принимаете решения. Если тот самый инструмент, посредством которого вами 
принимаются решения, содержит примесь желания, вероятно, ваши решения будут неверными.
Что делать? Ваши руки уже грязные и этими грязными руками вы пытаетесь выстирать свой
носовой платок или полотенце. Вы думаете, что они станут чистыми, если вы стираете 
грязными руками? По меньшей мере необходимо, чтобы руки были чистыми. Таким образом,
в том самом интеллекте, посредством которого вы определяетесь между верным и неверным,
содержится элемент желания. И что тогда делать? Чувства, ум и разум (интеллект) 
называются пристанищем желаний, и они скрывают свет истины. Из-за элемента желания, человек
не может увидеть, что такое истина. Что же тогда происходит? «Оно вводит воплощенную
душу в заблуждение».
Для лучшего понимания можно провести разграничение между духом и воплощенной
душой. Дух – это чистейшее существование. Под «воплощенной душой» мы имеем ввиду, что
наше чистейшее существование, из-за нашего желания и невежества, оказывается пойманным
в рабство (зависимость) подобно птице в клетке. Все это происходит по причине невежества
и желания. Все усилия направлены на разрушение этой клетки невежества. Вот что происходит.
Что делать? Господь дает ответ в следующем стихе 41 главы 3:
Поэтому, Арджуна, сначала ты должен обуздать чувства,
а затем убить этого дьявола,
который блокирует Джнана – знание абсолюта
(т. е. Бога, духа или Атмана)
и Виджнана – знание проявленной божественности.
Здесь необходимо пояснение. Важно понять значение двух слов – Джнана и Виджнана.
Свами Рамсукдас комментирует их следующим образом: Джнана также означает знание 
писания (Гита, стих 42 главы 18), но в этом контексте этот термин означает различительную 
способность (т.е. способность различать, что следует и что не следует делать). Термин «виджнана»
означает и самореализацию. Радхакришна употребляет термин «джнана» для обозначения
духовной мудрости и «виджнана» – для обозначения логического знания (различительной 
способности).
Джнана – это истина, как она есть, в своей чистейшей форме. Здесь это слово 
переводится как «знание абсолюта (истины)». Таким образом, если кто-либо хочет в своей жизни
познать истину, он должен обуздать свои чувства и сразить дьявола желания. Только тогда
человек испытает опыт своего «Я». Без этого продвижения не будет. Джнана означает опыт Я
или Абсолюта, а Виджнана означает опыт самореализации. Итак, Господь говорит, что человек
должен сразить порок желания, если желает обрести знание Абсолюта (Я) и опыт 
самореализации. Как это произойдет, описано в следующем стихе 42 главы 3:
Чувства выше тела, но ум выше чувств.
Интеллект (разум) выше ума, а ОН (дух) выше интеллекта.
А сейчас давайте проследим последовательность. Начнем с той идеи, которую мы можем
понять. У всех есть осознание того, что у него есть тело, поэтому и начнем с тела. Господь
говорит, что чувства являются более сильными, более властными и более тонкими, чем тело.
Тело вмещает чувства, однако, если мы попытаемся проанализировать свое бытие, мы 
обнаружим, что чувства выше тела. Примеры этого вы видите каждый день. Человек, потерявший
одно из своих чувств, становится инвалидом и не вполне способным. У вас есть тело, но если
утрачена функция зрения, то вы утратили что-то очень жизненно важное. Таким образом, 
чувство зрения, слуха, вкуса, тактильное чувство и обоняние сильнее тела. Если у нас нет этих
чувств, мы – ничто! Кто мы тогда? Чувства выше тела, ум выше и сильнее чувств, так как
ум контролирует чувства. Мы представляем что-то и принимаем решения с помощью ума,
а чувства затем сопровождают наше решение. Здесь также присутствует желание. Зачастую
вы обнаруживате, что ваши чувства могут сосредоточиться на определенном объекте, а ваш
ум нет, и вы не обращаете на него внимания. Вы можете видеть проходящих по улице людей
открытыми глазами – ваши чувства находятся с ними в соприкосновении – и в то же время
ваш ум где-то далеко в Дублине, Англии или Праге, в думах о ком-то там. Вы можете сидеть
и наблюдать приходящих и уходящих людей, а в это время ваш ум захвачен чем-то другим,
и вы их не замечаете. Потому ум сильнее чувств. Так говорит Господь.
Думающий инструмент очень силен, однако интеллект (разум) еще сильнее ума (
инструмента мышления и желания). Именно способность к различению, рассудительность и 
принятие решений определяет решающие моменты жизни. Чем более человек компетентен в 
принятии решений, тем более он компетентен в повседневной жизни. Способность принимать
верные решения принадлежит интеллекту (разуму). Большинство событий нашей жизни 
зависит от нашего здравого смысла и того, как именно мы принимаем решения. Таким образом,
способность принятия решений – интеллект даже важнее и сильнее ума – центра мышления
и желания. Они оба являются частью нашего существования. В конце бог Кришна указывает
на то, что выше интеллекта – это «Он». Кто «Он»? Он – это Господь, Атман или душа в вас.
Каким образом вы обнаружите душу и как получите опыт своего Я? Вы должны начать с тела.
Начните с дисциплины тела, а затем продолжите дисциплинировать чувства. Чувства должны
подчиняться дисциплине ума, а ум, в свою очередь – дисциплине интеллекта. Когда 
практикуется такая дисциплина, вы испытаете раскрытие своего Я. Такой методике вы должны 
следовать.
Это же правило используется в каждом аспекте обычной жизни – у нас есть склонность
быть неорганизованными людьми и нам необходимо дисциплинировать свои жизни. 
Предположим, вы планируете поехать в Пушкар. С чего вы начнете планирование? Вы начнете с того,
что соберете свои вещи и уложите их в чемодан. Вам нужно будет подготовить все 
отдельные предметы в вашей комнате – свою одежду, расческу, крем для лица и все остальное – вы
должны обрести дисциплину над ними. Затем вы берете под свою дисциплину чемодан. Если
потерять чемодан, то путешествовать будет трудно. Таким образом, вы должны быть 
дисциплинированы со своим чемоданом и всеми вещами внутри него и с билетом у вас в кармане,
а затем – под дисциплиной поезда или автобуса, везущего вас туда. Если же вы не желаете
быть под дисциплиной автобуса, но по-прежнему хотите попасть в Пушкар, то извините, это
будет невозможно. Вы должны принять дисциплину автобуса и сесть в него. Когда вы приняли
дисциплину чемодана и автобуса, в итоге вы попадете в Пушкар.
Это тот путь, которому мы должны следовать – мы начинаем дисциплинировать внешние
объекты. Тело приводится под контроль чувств, чувства – под контроль ума, а ум – под 
контроль интеллекта. Таков ход событий, и мы называем всю эту систему йогой. Великий 
видящий Патанджали объяснил йогу по-другому, по-научному и более детально. В этих же стихах
Господь дает лишь главные принципы.
Все, что известно, как природа, кончается на стадии интеллекта. Природа, которой
можно дать такое определение: изменчивое, легко меняющееся явление, состоящее из трех
элементов (тамас, раджас и сатва) – она завершается интеллектом, являющимся самой 
высокой способностью человека. Вплоть до стадии интеллекта, вся природа состоит из этих трех
элементов. Затем следует то, что никогда не затрагивается природой и то, что вечно свободно –
Божественный элемент, Бог, дух.
Поэтому Господь говорит: «а Он – выше разума». Постарайтесь испытать опыт Его.
В последнем стихе 43 главы 3 Господь говорит:
Итак, Арджуна, зная то, что выше интеллекта (Он),
и подчинив ум интеллекту,
убей этого труднопобедимого врага в форме желания.
Это последний стих главы. «Он» выше интеллекта. Если вы хотите полностью устранить
желания, вы должны узнать Его. До этого желание не пройдет. Почти у всех ищущих есть 
проблемы с сексуальным притяжением. В сексе нет ничего дурного до той поры, пока это часть
природы. Плохо продолжать практиковать его до конца жизни. То, что есть секс, это не плохо,
но плохо быть неспособным покончить с этой привычкой. Мы должны уйти от этой привычки,
и путем к этому служит ни что иное, как реализация своего Я, сознание того, что выше 
интеллекта, а выше интеллекта Он, Суть или дух. Как это сделать? Ключ к разгадке дан в этих 
стихах – это слова самого Господа. Господь привел весь метод в сжатой форме, в одном 
предложении, и оно требует объяснения, чтобы был ясен весь его смысл. Он говорит: «подчинив ум
причинности». Здесь «причинность» означает разум или интеллект, а «ум» означает здесь этот
центр вожделения или желания. С помощью центра суждения и принятия решения вы должны
подчинить тот центр, где рождаются желания внутри вас. Что это значит?
Вы должны становиться все более и более различающими. Вы должны продолжать 
говорить себе: «Это неверно, это верно, это неверно, это верно, я должен оставить в стороне 
неверное и поступать верно». Вы должны продолжать делать это. Ищущий должен прикладывать
усилия, чтобы практиковать это и продолжать эту практику. Когда происходит познание себя
и когда, Его милостью, Он познается, (Он – тот, кто за пределами интеллекта), тогда ваша
жизнь начинает течь без усилий. На той стадии, где не существует неверного, человеку уже
не надо стараться избегать неверного и делать то, что верно. На этой стадии существует только
верное. До этой стадии человеку следует продолжать совершать усилия. Этот совет в сжатой
форме и приведен в этом стихе.
Знаете ли вы, как все это началось, почему Арджуна задал этот вопрос? В стихе 34 главы
3 Господь говорит:
Влечение и отвращение укоренены
во всех чувственных объектах.
Человеку не следует позволять себе
поддаваться их влиянию,
так как они являются двумя
основными врагами на пути к освобождению.
Влечение и отвращение – вот враги. Господь говорит своему последователю, что 
влечение и отвращение являются двумя врагами. Симпатия и антипатия. Вы не должны поддаваться
их влиянию, так как они – два главных врага на пути к освобождению. Арджуна хочет 
освобождения, свободы и независимости, а что препятствует этой свободе? Влечение и 
отвращение. В следующем стихе 35 главы 3 Господь Кришна говорит:
Лучше исполнять свои обязанности
даже несовершенно,
чем чужие обязанности в совершенстве.
Лучше умереть, выполняя свой долг,
а чужой долг опасен.
Это та же тема обязанностей, о которой я говорил несколько дней назад. Господь 
говорит, что вы должны выполнять свои обязанности. Именно через выполнение обязанности вы
обретете настоящее освобождение. Это должны быть ваши собственные обязанности и вам
не следует завидовать работе другого. Пусть у вас не будет идеи, что работа мистера Х очень
хороша, нет! Какая бы обязанность ни выпала вам на долю, вы должны преданно выполнять
ее. Таков путь. Далее Он говорит, что даже смерть во время исполнения своего долга 
приносит блаженство. Какой бы ни была ваша обязанность, даже если вы умрете, выполняя ее, это
лучше и в ваших интересах – это принесет вам освобождение. «Чужой долг опасен» – у вас
может быть идея, что если вы поменяете свою работу, ваша жизнь станет счастливее. Господь
говорит, что это неправильное представление.
Когда это было объяснено, другой вопрос пришел последователю на ум: «В выполнении
обязанностей есть только одна проблема. Я хочу выполнить свой долг, но зачастую мне это
не удается. Я иду неверным путем. Почему я иду неверным путем? Что сбивает меня с пути
долга и толкает в сторону того, что не является моим долгом?» Такова была причина для
вопроса и затем последовало детальное объяснение. Этот элемент желания, на самом деле, 
становится основным и центральным пунктом во всей духовной практике. Это упомянуто также
и в других стихах. Например, в стихе 23 главы 3.
Только тот, кто способен даже здесь,
до освобождения от тела,
сдерживать побуждения, порожденные желанием и гневом,
является йогом, только тот соединен с Богом,
только тот – счастливый человек.
Только тот является счастливым человеком! До физической смерти, если человек 
способен сдерживать побуждения, порожденные желанием и гневом, он является йогом. Похоть
(вожделение) и гнев – это настоящие враги. И только такой человек счастлив и никакой другой.
Все мы ищем счастье, а счастье не будет достигнуто, пока остаются вожделение и гнев. В нашей
предыдущей дискуссии я цитировал стих, где гнев также упоминается (стих 37 главы 3).
Это желание, проявляющееся как гнев,
порожденное элементом Раджаса – гуной страсти,
всепожирающей и всегреховной.
Знай, что оно и есть враг в этом мире.
Здесь, наряду с гневом, упомянут также элемент вожделения (похоти) или желания,
но это я поясню в другой раз. Вожделение и гнев связаны друг с другом. В другом стихе 
приводится подробное описание всей последовательности, но некоторое пояснение здесь тоже 
необходимо.
Как только мое желание встречается с каким-либо препятствием, я гневаюсь. Никакой
другой причины у гнева нет. Если не происходит того, что я желаю, я в гневе. Если друг
не делает то, что я хочу, я гневаюсь. Пока моему желанию что-то препятствует, есть гнев. Таким
образом, гнев порождается желанием. Между прочим, где-то в другом месте упоминается, что
есть три главных врага – желание (вожделение), гнев и жадность. Они между собой связаны.
Если желание не исполнено, возникает гнев. Если желание исполнено, возникает жадность.
Когда вы что-то получаете, вы хотите этого больше и больше. Таким образом, гнев и жадность –
это сыновья и дочери желания.
В этом стихе (стих 23 главы 3) мы прочли, что счастлив может быть только тот, кто 
способен до физической смерти сдерживать побуждения, порожденные желанием и гневом. И, как
я уже сказал, эти три – желание, гнев и жадность – связаны друг с другом. В главе 16, стихе
21 есть другая ссылка на них. Господь говорит:
Три вида врат, губящих душу, ведут в ад: желание, гнев и жадность.
Поэтому, нужно отказаться от этих трех.
Господь говорит, что есть три вида врат, ведущих в ад и если вы туда хотите, вы свободны
идти через эти ворота. Вы можете войти в ад через любые из этих врат. Ворота открыты все
24 часа в сутки. Вы свободны идти через любые врата, и вы определенно обретете ад. «Три
вида врат, губящих душу, ведут в ад». Поэтому вам следует избегать все эти трое врат. И если
вы можете избежать всех трех (если по счастью, милостью Бога, руководством и молитвами
мастера, предположим, кто-то может избежать всех трех), то что происходит тогда? Это 
описано в следующем стихе 22 главы 16:
Человек, освободившийся от этих трех врат тьмы,
действует для блага души
и затем идет к высшей цели – Богу.
Я совершенно ясно дал вам понять, каким образом достичь Бога. Поэтому не жалуйтесь
на меня, что я что-то оставил в секрете или скрыл! Есть еще некоторые секретные пути и 
техники, о которых я не могу вам сказать. Теперь все должно быть ясно и не через меня, а через
вечную Мудрость в этом космическом устройстве. Ученые говорят, что эта мудрость была
впервые написана около 5000 лет назад. Таким образом, «человек, освободившийся от этих
трех врат тьмы, действует для блага души и затем идет к высшей цели – к Богу».
Чтобы завершить, давайте помолимся Богу – это невозможно без его милости и молитвы,
обращенной к Нему – он должен дать нам возможность отказаться от этих трех врат в ад и 
позволить нам быть с ним, и у его стоп, чтобы в красоте его божественной любви мы могли 
ощутить достижение цели человеческой жизни, совершенство существования.
Пусть Бог очистит наши умы.
Пусть у нас будет желание служить миру.
Пусть у нас не будет желания, чтобы мир служил нам.
Помня Бога,
пусть у нас будет возможность хорошо выполнять свои обязанности.
Пусть мы найдем убежище у стоп Бога.
Пусть все будут счастливы.
Пусть все будут здоровы.
Пусть все желают добра всем.
Пусть не будет страданий
ни для кого во всем мире.
OM SH`ANTI, SH`ANTI, SH`ANTI
Мир, мир и мир для всех – ОМ

Разочарование в самом себе
Господь говорит в стихе 51 главы 2:
Мудрецы, разумом воссоединившиеся с Богом,
оставив плоды, рожденные делами,
освобожденные от цепей рождений и смерти,
достигают состояния, неподвластного страданиям.
Достигается состояние, неподвластное страданиям. Ими познается их собственная 
Божественность, Божественность, которая есть в каждом, так как она одна. И затем Господь говорит
в стихе 52 главы 2:
Когда твой разум выберется из дебрей иллюзии,
тогда ты станешь безразличным к наслаждениям этого мира,
к тому, что слышал и к тому, что услышишь.
Людей привлекают наслаждения этого мира – в этом проблема. Есть очень много 
наслаждений, и они влекут нас к себе. Но есть те, кто считают эти наслаждения временными
и недолговечными. Удовольствий больше на небесах, в следующем мире и, чтобы испытать эти
удовольствия, давайте совершать благочестивые действия и практиковать милосердную 
деятельность так, чтобы после смерти мы могли принимать участие в небесных наслаждениях.
Смерть может прийти в любой день и не бывает того, что называют случайной 
смертью – смерть всегда предрешена. И если даже смерть наступит нескоро, вам все равно придется
думать о ней в старости, ваши зубы начнут выпадать, волосы поседеют. На этой стадии вам
не избежать идеи смерти. Однако, если внутренний опыт познания себя истинного не 
произошел, тогда вы беспокоитесь, что время идет и смерть может прийти в любой день, а вы 
опустошены так же, как и в 20 лет. Вы по-прежнему опустошены в 70 лет и ваша жизнь растрачена
зря. Если же опыт произошел, вы будете радоваться, когда придет смерть, и не будете 
беспокоиться по поводу нее. Все меняется, так как произошел опыт себя истинного. Господь говорит:
«Когда твой разум выберется из дебрей иллюзии, тогда ты станешь безразличным к 
наслаждениям этого мира, к тому, что слышал и к тому, что услышишь».
Когда ум не обманут иллюзией и достигнута настоящая стадия понимания и знания, вы
станете отделять себя от удовольствий мира, так же, как и от небесных удовольствий 
следующего мира. Вас они не будут заботить, и вы увидите безумие таких удовольствий. После этого
Господь дает интересный комментарий в стихе 53:
Когда твой интеллект находится в замешательстве,
слыша противоречивые утверждения,
твердо и непоколебимо установится в Боге (в медитации),
тогда ты достигнешь йоги (для прочного единения с Богом).
Здесь, в этом стихе, Господь говорит, что придет время, когда ты достигнешь йоги, т.е.
единения с Богом. Корень слова «йога» на санскрите означает «объединяться». Мы говорим
о единении или об опыте единения индивидуальной души с тотальностью (опыт 
Божественного). Господь говорит, что это произойдет, но до этого будет много препятствий и одно
из них – это большая проблема выбора между противоречивыми доктринами. Когда вы
на пути, у вас будет выбор столь многих путей, дорог, мнений, гуру, мастеров, что вам будет
трудно решить, какой из них верен, а какой нет и, зачастую, они будут противоречить друг
другу. Кто-то говорит вам следовать в определенном направлении, иначе вы не реализуетесь,
другой указывает вам противоположное направление. Существует также выбор среди 
множества книг. И речи нет о том, чтобы вы прочли все эти книги. За свою жизнь вы не прочтете
даже большую часть книг. Даже за 10 жизней вы не сможете их прочесть! Даже за 100 жизней!
Так много книг на эту тему! Что же делать?
Господь говорит: «Когда твой интеллект находится в замешательстве, слыша 
противоречивые утверждения…» Придет время, когда вы будете обмануты собственными надеждами,
так как будет много путаницы, замешательства. Один проводник говорит, что вам следует
медитировать, другой говорит, что нужно не медитировать, а служить людям, третий говорит,
что вам не нужно ни медитировать, ни служить, а нужно пробудить кундалини! …«Так много
людей занимались благотворительной деятельностью и так много людей годами медитировали,
однако ничего не произошло, так как кундалини не пробудилась – иди к нам, мы можем 
сделать это для тебя!»
Это большая проблема, каким образом вам узнать и решить, что делать. Почему Господь
в этом стихе говорит: «Когда твой интеллект находится в замешательстве, слыша 
противоречивые утверждения…»? Что происходит в результате конфликта? Наступает момент в жизни
каждого ищущего, когда он разочаровывается в самом себе. И это разочарование настолько
сильно, что он не в состоянии обнаружить верную дорогу, чтобы следовать по ней или 
верного человека, который был бы его проводником. Вы можете думать, что нашли верного 
проводника. Тысячи людей могут сидеть перед ним во время его проповедей и вокруг его лица
может быть яркий свет, и у него может быть большая голова и сияющие глаза, и вы говорите:
«Вот настоящий йог». А через несколько лет вы вдруг узнаете, что он вступил в сексуальную
связь с женщиной! Такие несчастливые события зачастую происходят, и о них вы иногда 
читаете в газетах – как например гуру из Южной Америки, который был найден мертвым вместе
с несколькими сотнями своих последователей!
Приходит время, когда после всего этого замешательства и разочарования, мы прочно
и неразделимо обосновываемся в медитации на Боге. Такое время определенно наступит после
всего этого беспорядка и безысходности. Могу вам сказать, что оно наступит само по себе.
Таковы ступени процесса эволюции. Я могу вам сказать, что вам не надо ехать ни к какому
гуру и даже сюда приезжать не надо. Если вы будете искренне следовать по пути, слыша 
внутренний голос, внутреннее направление, вы будете совершенствоваться. Господь говорит: «…
тогда ты достигнешь йоги или прочного единения с Богом». Мы не пойдем в нашей дискуссии
дальше этого, так как следующим шагом является очень интересная и наиболее важная беседа
Арджуны и Кришны. Мы поговорим об этом позже.
И вновь, возвращаясь к ранее упомянутому мною процессу развития, я приведу пример,
который покажет, как это происходит. Рядом с Удайпуром, там, где я жил, жил святой, 
реализованный человек, хотя и неученый. Когда Роджер и Саша были в Удайпуре, я сказал им
о нем, но в то время они не были готовы пойти к неученому человеку! Они еще не достигли
того уровня понимания. Опыт находится на более высоком плане, чем ученость!
Я посетил этого святого вместе с ученым судьей. Обычно святой находился в высоком
состоянии медитации и благодати и говорил только изредка. Судья задал ему вопрос, и это
было как милость, когда святой начал говорить. Он привел знаменитый пример мускусного
оленя, у которого из пупка выделяется определенная жидкость с очень сильным ароматом.
Этот аромат наиболее силен в то время, когда олень достигает зрелости. Олень хочет 
насладиться этим ароматом и устремляется в бег, в поисках аромата, однако аромат исходит из его
собственного пупка. Святой сказал, что мы ведем себя так же, как и мускусный олень. Олень
ощущает аромат, приносимый дующим позади него ветром, и бежит вперед наслаждаться 
влекущим его запахом. Олень продолжает бежать, по-прежнему не находя источника аромата
и, в итоге, совсем выдыхается, так и не обнаружив источник. В конце концов, олень падает
на землю, его нос соприкасается с пупком и тогда он обнаруживает, что источником аромата
было ни что иное, как его собственный пупок! Точно так же ищущий продолжает бегать 
тудасюда, в этот ашрам и к этому гуру, а после этого наступает стадия разочарования и тогда он
обнаруживает, что Божественность существует только в его внутреннем существе.
Другой пример – пример женщины, которая потеряла свое дорогое ожерелье и весь день
искала его в доме. Когда она, совершенно изможденная, упала на свою кровать, то обнаружила,
что ожерелье все это время было на ее шее! Она искала его повсюду, кроме того места, где
оно действительно было!
Так же и с вами. Вы пытаетесь обнаружить Бога в Джайпуре, но можете бесспорно 
обнаружить его и в Праге. Женщина никогда не нашла бы свое ожерелье, не дойди она до 
изможденности, поэтому вы тоже определенно должны стать изнуренными!
После этого Арджуна задает решающий вопрос и ответ бога дан в стихах 54—72 главы
2. В его ответе заложена великая истина, которую мы обсудим на более поздней стадии.
Вопрос: Если Господь совершенен и бесконечен, то почему существуют создания, 
которые несовершенны или мы считаем их несовершенными? Какая цель кроется за этой игрой?
Ответ: Такие вопросы естественно возникают и их часто задают. Я не стану глубоко
уходить в детали, но хотел бы пояснить пару пунктов. Вы должны понять, что причина таких
вопросов заключается в невежестве. Когда мы спрашиваем, почему проявление несовершенно,
это всего лишь наше собственное наблюдение. Мы считаем проявление несовершенным, но,
таким своим наблюдением мы не можем сделать его несовершенным. Реализованные люди
сочли бы его совершенным. Господь совершенен и его проявление совершенно. 
Реализованные люди считают, что нет разницы между проявленным и непроявленным. Однако для 
ищущего на пути, до получения опыта или более глубокого понимания, это трудная концепция для
понимания. У ищущего есть ограничения.
Следующий вопрос об игре. Какова цель этой игры? На самом деле, игры нет, а если она
и есть, то только для наслаждения играющего. Кто играет? Господь. Одно забывают, задавая
такие вопросы и это вполне естественно, так как человек об этом забывает. Во-первых, когда
мы говорим о Боге, мы совершаем ошибку, думая, что мы с Богом разделены. Во-вторых, мы
думаем о Боге как о личности (хотя он и личностью тоже может быть), и это создает нам 
проблемы. Это также упомянуто в Бхагавад Гите (стих 24 главы 7):
Неразумные считают меня непроявленным,
ставшим проявленным,
не ведая моей высшей природы,
нетленной, непревзойденной.
Господь говорит, сидит в повозке как личность, как проявление. Кришна, как личность,
сидя в повозке, говорит, что не мудры те, кто считает его проявленным, а он действительно
проявлен прямо перед глазами своего последователя! Что происходит?
В случае Бога, наши обычные умственные категории неприменимы. Они применимы
только для нас самих. Именно поэтому все великие мыслители говорили, что вы не можете
знать Его умом, но можете ощутить Его через любовь. Если вы кого-то знаете, то объект знания
меньше знающего. Тот, кто знает, больше того, кого он знает. Таким образом, бог становится
для вас объектом. Это всего лишь указание на скрытый смысл.
Поэтому, всегда помните, что существует большая разница между философией и 
духовностью. В большинстве случаев происходит так, что обычные простодушные люди достигают
цели, а философы, из-за их способности к анализу и умозаключению, упускают этот опыт.
В каждом философе есть очень тонкий элемент эго. Происходят определенные недоразумения.
Одно из них в том, что информация принимается за мудрость. Информация – это не мудрость,
а мудрость на духовном пути – не информация. Мы читали много книг и слышали много 
теорий, но это не то, что в духовности подразумевается под «мудростью». Мудрость означает опыт
вашего собственного Атмана или души. Мы собираем информацию на уровне ума (памяти)
и информация на определенной стадии полезна. Вы постепенно, шаг за шагом, прогрессируете.
Все зависит от наблюдателя и его восприятия. Когда меняется ваше внутреннее наблюдение,
наблюдаемый феномен истолковывается по-другому. Тот же самый мир примет другой смысл.
До той поры, пока мы смотрим на мир через зеленое стекло, все будет казаться нам зеленым,
а через красное стекло все будет казаться красным. Верный метод в том, чтобы видеть все через
простое стекло, взамен окрашенного. Это и есть та причина, по которой, в истинной 
духовности, всегда необходимо сменить свою позицию. Теория и книги могут помочь, но полностью
наших проблем они не решат.
Я постарался дать вам несколько советов. Постепенно все это откроется вам более ясно.
Я заметил в вас прогресс с того времени, как вы были здесь год назад. Принимайте жизнь
такой, какой она происходит. Старайтесь делать различие между страстью (похотью) и 
любовью. Старайтесь делать различие между потребностью и желанием. Старайтесь видеть свое
собственное эго и молитесь о его растворении и устранении. Старайтесь уважать эго другого
человека. Старайтесь благодарить того, кто критикует вас. Старайтесь любить своего критика
и остерегайтесь того, кто восхваляет вас – он опасен. Постепенно ваша внутренняя позиция
начнет меняться и, в ходе перемены, произойдет соответствующее изменение в вашем 
толковании окружающего мира.

Мы должны изменить свое отношение к миру
Из праха мы приходим, в прах мы и уходим. Что же еще есть, кроме служения? Только
эта деятельность делает нашу жизнь стоящей. Но возникают вопросы: каково твое отношение
к миру? Мир существует для тебя или ты существуешь для мира? Это самые существенные
вопросы. Какая теория есть у вас по поводу ваших отношений с миром? Как вы думаете – мир
для вас или вы для мира? До тех пор, пока мы думаем, что мир для нас, мы являемся жертвами
наибольшей самовлюбленности и тщеславия. «Мир существует для нас» – означает, что мы –
предел всего, а мир – только лишь средство. Это подразумевает также, что наши родственники
(отец, мать, сын, дочь, муж или жена) существуют для того, чтобы служить нам. «Я тот человек,
о котором нужно заботиться». Человек с таким отношением никогда не может быть счастлив.
Это отношение личной значимости должно смениться на смиренность и скромность: «Кто я
такой? Малая частица в этом бесконечном космосе. Я могу чего-то стоить, если буду способен
сделать кого-то счастливым, в этом моя удача». Когда развивается такое отношение, жизнь
начинает становиться праздником. Очень странно, что когда мы хотим стать счастливыми, мы
склонны оставаться несчастными, а если мы хотим сделать счастливыми других, тогда счастье
само приходит к нам. На то, чтобы развилось такое изменение отношения, нужно время и все
наши практики должны быть направлены к этой цели. Проблема в том, что никто не хочет
становиться слугой, каждый хочет стать хозяином. Каждый хочет стать центром внимания. Все
мы участвуем в интересной карусели и счастливы те, кто находит пути избежать этого.
Вопрос: Мы говорим о Дхарме, ARTHA, KAMA и Мокше. Собственные усилия больше
связаны с Дхармой и Мокшей, в то время как две другие больше связаны с судьбой. Мой вопрос
таков – нас вырастили, чтобы мы много трудились. Нам говорили, что если мы будем усердно
учиться, мы получим хорошую работу и преуспеем в жизни. Но если наша судьба уже 
прописана и уже такая, какая будет, можем ли мы изменить свою судьбу собственными усилиями?
Ответ: Нет! Вы совершенно не можете изменить свою судьбу. Вы можете только 
сформировать свою будущую судьбу своими усилиями в настоящем. Ваши усилия в настоящем
не связаны с вашей прошлой судьбой, а связаны с вашей будущей судьбой, которая уже 
находится в процессе формирования. Какие бы действия вы сейчас ни совершали, вы действуете
в направлении течения судьбы. Судьба есть результат прошлых карм. Судьба – это ни что иное,
как результат ваших прошлых карм. Таким образом, рождение также является частью судьбы –
ваши родители, ваша страна, ваши обстоятельства, состояние вашего здоровья, ваша 
финансовая ситуация – история начинается с момента вашего рождения и развивается до момента
вашей смерти. Вся эта судьба в целом содержит в себе различные события – возникают 
разнообразные ситуации и то, какие ситуации наступят, никто предопределить не может.
Вопрос: Даже Бог?
Ответ: Все в руках Бога, но вы не Бог! Все в руках Бога! Если бы вы были Богом, тогда
все было бы в ваших руках. Сказав, что вы не Бог, я поясню это. Вы тоже Бог. Вы и то, и другое
одновременно. Вы не являетесь Богом и, в то же время, им являетесь. Это кажется ерундой,
так как я высказываю противоречивые утверждения. Да, но я должен выразить это именно так,
чтобы вы были способны что-то понять. Только так я могу сказать об этом.
Вопрос: Если это рождение предопределено как результат прошлых карм, с какой точки
все это начинается? Почему так? Зачем так? По какой причине?
Ответ: Сейчас вы не способны понять это «почему». Вы можете только задать вопрос.
Ответ вы понять не можете. Чтобы понять это «почему», можно задать вопросы, но не факт,
что задающий вопросы будет способен понять ответ.
Любой способен сейчас задавать сложные вопросы, например: «Каков смысл общей 
теории относительности Эйнштейна?» Даже ученики старших классов могут обладать некоторым
поверхностным знанием этой теории. Но один выдающийся физик сказал мне, что, вероятно,
не более 20 людей во всем мире действительно понимают смысл этой теории и все ее 
скрытые аспекты. Однако, теория относительности – ничто по сравнению с вопросами на духовном
плане! Реализованному человеку известна теория относительности – на самом деле ему все
известно!
Тогда почему не сейчас именно то самое время, чтобы понять и вам? Я дам вам совет
по поводу того, как самому найти ответ на этот вопрос о жизни. Если вы будете следовать
этому пути, то через несколько лет может появиться некоторое представление. Вы должны
продолжать спрашивать. Почему? Почему? Почему? Это был путь Рамана Махарши. Кто я?
Кто я? Кто я? Продолжайте спрашивать. Не спрашивайте другого человека, спрашивайте себя.
Кто я? И тогда есть шанс, что однажды вам придет ответ изнутри. Дело в том, что для того,
чтобы найти ответы на эти важные вопросы, человек должен искренне посвятить этому много
времени и усилий.
Есть и другой путь, кроме пути Рамана Махарши. Это глубокое изучение Бхагавад Гиты
в течение ряда лет. Все эти проблемы в ней обсуждены и объяснены. Объяснен замысел всего
космического порядка.
Поэтому сейчас будет неверно давать ответ на ваш вопрос «Почему?» Вы к этому
не готовы и это не пойдет вам на пользу. Что касается вашего вопроса о судьбе, ответ таков:
никто не может ее изменить. Большая часть нашей деятельности в жизни управляется судьбой,
хотя важен не фактор судьбы, а фактор собственных усилий. Причина в том, что то, что 
предрешено, то предрешено, и что тогда становится важным? Судьба должна развернуться перед
вами. Она должна прийти. В потоке судьбы, когда в любой день и в любое время развиваются
новые ситуации, это вопрос вашей реакции на ситуацию и тогда это тест. В каждой ситуации
вы должны пройти этот тест различения плохого и хорошего – каким путем я пойду – этим
или тем?
Вопрос: В таком случае, как узнать, каким образом достичь стабильности в уме и своей
сути, чтобы все, что случается, принимать благосклонно? Меня беспокоит, что если я 
принимаю все это, то я проявляю слабость. Если я говорю себе, что принимаю это, тогда это подобно
бесконечному сражению самого с собой – «неужели я так слаб?» И если человек сделал 
чтото неверно, это потому, что он поступил так, не зная, что это неверно? То, что человек был
в неведении, тоже в его карме?
Ответ: Вопрос состоит в том, как достичь спокойствия ума. Эта стабильность 
достигается, когда вы следуете по духовному пути. Духовный путь предназначен лишь для одного –
однажды, шаг за шагом, достичь этого спокойствия ума, этого внутреннего покоя, о котором
мы говорили. Когда я говорю о духовном пути, я включаю сюда всю деятельность ищущего,
все разнообразные методы, разные для разных людей Кому-то необходимо больше времени
посвятить бескорыстному служению; кому-то больше времени уделить медитации; кому-то –
критическому самоанализу; кому-то – изучению книг, а кто-то должен искать общества 
реализованного человека. Все эти методы полезны, но различны у разных людей. Именно по этой
причине, мудрые говорят, что сатсанг – это наиболее эффективный метод. По моему мнению,
сатсанг – это величайший вклад, который внесла Индия в духовность мира. Нигде больше 
сатсанг не проходит в такой же духовной манере. Сейчас он уже не столь популярен, как раньше,
но по-прежнему происходит. При этом не должно быть денежных мотивов и каких-либо 
мирских желаний. Просто есть кто-то, с кем люди сидят, говорят и получают вдохновение. Но как
только в это внедряется какое-то мирское желание, на чистоту сатсанга падает тень.
Таким образом, сатсанг – это единственный путь и, как я однажды сказал, проводник
может только направлять вас. Он может указать вам путь, но не может за вас следовать по пути.
Вы должны сами следовать по пути. Каждому придется поступать именно так. Наступает очень
продвинутая стадия, когда многообразный опыт начинает происходить в ищущем сам собой,
автоматически, без какого-либо собственного усилия. И в этом вы снова обнаружите 
противоречие. Я сказал, что ничего не произойдет без совершения усилий и сказал также, что опыт
произойдет автоматически. Да, это продвинутая стадия, когда существуют внутренние 
взаимоотношения с Мастером через любовь и сдачу, и тогда начинает происходить 
трансформация. Однако, такие внутренние взаимоотношения очень трудны, так как ум полон подозрений
и сомнений.
«А действительно ли он Мастер? Как он может быть Мастером? Он ученый человек,
хороший человек, но может ли он быть Мастером?» Ум полон подобных мыслей, потому что
у нас есть свой собственный образ того, каким именно должен быть Мастер – великим, 
сияющим, обладающим силой, хозяином вселенной. Такие концепции присутствуют в уме. Если,
согласно воле Бога, в божественном устройстве, у Мастера есть какое-то уродство или болезнь,
никто в него не поверит. «У него болит зуб, и он массирует свое колено, используя масло!
Может ли он действительно быть Мастером?» Существует множество уловок и противоречий,
чтобы сбить нас с пути!
Есть пример короля Джанака и его Мастера Аштавакры, который описан в книге под
названием «Гита Аштавакры». Слово «гита» означает «то, что поют». Настоящий мастер
искренен, но несерьезен и для него все есть веселье – он поет, все это счастье. Слово «ашта»
означает «восемь», а «вакра» означает «гнуться, изгибаться». У Аштавакры были серьезные
уродства с восемью изгибами в теле! Но мы должны помнить, что все это творение Бога. Нужно
совсем немного, чтобы причинить нам уродство с 16 изгибами! Нет гарантии, что этот дом
не обвалится и нас всех так не изуродует! Вся красота глубока лишь на глубину кожи. То лицо,
которое нам так нравится, может легко стать уродливым!
Отец Аштавакры был придворным на службе короля Джанака. Однажды мать 
попросила Аштавакру пойти во дворец и отдать отцу записку. Так случилось, что в это самое
время король беседовал с учеными мужами своего королевства и других королевств. Когда
Аштавакра появился перед собравшимися, те удивились его уродству и посмеялись над ним.
На это мальчик сказал: «Король, что это такое? Почему ты совещаешься с этими 
сапожниками и кожевниками?» Король рассердился и ответил, что не знает, что мальчик имеет ввиду.
Тогда мальчик сказал: «Я говорю истину. Зачем ты тратишь время попусту с теми, кто имеет
дело со шкурами животных. Они все посмеялись при виде моего уродства, но, как типичные
сапожники, они увидели внешнюю кожу, внешнюю форму моего тела, поэтому я и назвал их
сапожниками. Их глаза только лишь на внешней форме, как у сапожников». Король был очень
развит духовно и находился в той точке развития, когда в любой день с ним могла произойти
вспышка Атмана. Он был удивлен, что мальчик такого возраста смог выразить такую глубокую
духовную истину такими простыми словами. Король поднялся с трона, подошел к мальчику
и поклонился ему. Как только он ему поклонился, мальчик сказал: «Ты достоин моего 
водительства» и король стал его последователем. Диалог между королем и его Мастером известен
как Гита Аштавакра. Это великая книга, по которой Раджниш проводил дискуссии и их можно
найти в 12-ти томах комментариев на хинди.
Никто не может по внешности судить о степени развития какого-то человека, насколько
высоко он развит. Это вопрос внутренней трансформации. И могу вам сказать, что чем
более завершенной является трансформация, тем меньше человека заботит публичное 
мнение. Зачем полностью удовлетворенному в себе и все время счастливому человеку заботиться
о мнении других людей? Он не нуждается в сертификате от мира, чтобы быть счастливым!
Ему не нужно, чтобы его имя было напечатано в газете и были написаны статьи о его величии.
Зачем ему все это? Он лежит в своей комнате на кровати и пусть знаменитые мужчины или
женщины приходят и уходят, его это не заботит. Почему его должно это заботить?
Он подобен греческому философу Диогену, лежавшему на берегу моря, в то время, как
его посетил Александр Великий. Диоген отказался идти во дворец императора и император сам
был вынужден пойти к Диогену, так как хотел, чтобы Диоген благословил его перед началом
военного похода на Запад. Когда император попросил его совета, Диоген сказал, что тот может
начать с того, чтобы отойти в сторону, потому что император загородил ему солнце.
Итак, наша беседа оказалась именно такой. Кто бы мог подумать, что серьезная дискуссия
о Бхагавад Гите окончится как шуточное занятие. Те, кто поехал в Пушкар, этого не услышали,
так как вместо этого выбрали поехать в Пушкар.
Я надеюсь, вы поняли, что я имел ввиду, говоря все это. Все это вопрос внутреннего 
развития вашей внутренней сути. Поверьте мне, что вы можете получить помощь откуда угодно
и вы ее определенно получаете. Но вы должны знать, что вся помощь исходит от Бога – 
вездесущей, всемогущественной, всепроникающей, всеведущей энергии. Помощь исходит только
от Него. Единственный непроявленный становится множественным в проявлении и неважно,
от кого человек получает вдохновение – от Кришны, от Христа, Будды или Магомета – все
они обрели свою мудрость из единого источника, одной непроявленной реальности. Какая 
разница, по какой улице вы попадете в центр города? На самом деле лучшая для вас улица та, что
находится ближе всего к вашему дому. Она и есть правильная. Нет смысла совершать объезд
и ехать по другой улице.
Я имею ввиду вот что. Что бы ваша судьба ни преподнесла вам, кем бы ни оказался тот
человек, которого вы встретили и тот, кто вдохновляет и направляет вас – это ваш выбор –
знайте, что это Он, Господь, и никто иной стоит за этим. Он обитает в сердце каждого, и именно
этот величайший опыт и есть любовь – любовь, не являющаяся страстью, страстной 
влюбленностью или симпатией. Чем больше мы свободны от всех этих стремлений и желаний, тем больше
мы осознаем любовь внутри себя и более способны предложить любовь другим людям. Когда
в жизнь приходит настоящая любовь, все наши печали начинают исчезать. Печаль и любовь
не могут существовать вместе. Так же как тьма и свет не могут существовать вместе, так
и любовь с печалью вместе существовать не могут. Поэтому, если кто-то жалуется, что любя
кого-то, он чувствует себя очень печальным – в этих отношениях нет любви совсем. Как может
существовать печаль там, где есть любовь?
Это привязанность, а не любовь! Стадия любви еще не наступила. Каким образом она
придет? Она приходит, когда вы посещаете места, подобные тому, где вы сейчас находитесь. Я
имею ввиду, что вы должны встречаться с теми людьми, которые заразят вас любовью. Любовь
так же заразна, как и болезнь. Любовь заражает все. Внутреннее состояние, которое я 
называю «Любовь», противоположно иллюзии и страстной влюбленности и находится в гармонии
с мудростью. Чем больше мудрости, тем сильнее любовь и, вместе с опытом просветления
и обретением настоящей мудрости, мудрости опыта, устанавливается только любовь.
Видите ли, все любят больше всего самих себя, а просветленный во всех находит только
себя, только свою суть. Так почему же не любить всех? Только одна суть существует везде – та,
что была испытана этим человеком в своем собственном существовании. Ему также открылось,
что та же суть, атман или дух существует везде. Именно поэтому каждый любит свою суть
больше всего. Все вопросы исчезают, и постоянный покой навсегда становится частью нашего
существования.

Признаки реализованного в Боге человека
Арджуна спрашивает, каковы признаки человека, реализованного в Боге.
Это беседа величайшей мудрости между Арджуной – последователем и Богом Кришной –
Гуру, возникла как следствие личной проблемы последователя. Существует детальная 
история, в подробности которой мы сейчас вдаваться не будем, но для информации важно знать,
что Арджуна был великим воином и, по разным причинам, между двумя кланами возник спор.
Когда, из-за этого спора, настало время битвы и Арджуна, вместе с Богом Кришной, который
был его возницей, прибыли на поле боя, Арджуна столкнулся с двумя конфликтными 
ситуациями, или, точнее, обнаружился конфликт двух очевидных обязанностей. Одной 
обязанностью Арджуны было сражаться с тиранами и угнетателями. Они незаконно захватили 
королевство его самого и его братьев, используя все виды обмана и делали различные подлости его
семье. Они также были известны как угнетатели людей. Это было обязанностью героя – 
мужественно встретиться лицом к лицу с такими людьми, сразиться с ними и победить их, на благо
людей в целом, для установления законности и порядка. Было необходимо освободить 
общество от таких порочных элементов. Итак, это было первой обязанностью.
Однако, Арджуна увидел, что люди, с которыми ему предстояло сражаться, были никем
иным, как его близкими родственниками и он не хотел убивать своих родственников. 
Обязанность каждого – любить все человечество, и если кто-то неспособен на это, тогда, по меньшей
мере, человек должен уважать своих родственников. Таким образом, в его сердце родилась
привязанность к родственникам. Он оказался перед дилеммой и поставил эту проблему перед
Богом Кришной.
Такая дилемма между двумя альтернативами всегда является реальным конфликтом
любого разумного человека. Это основная проблема жизни каждого – следовать тому или
иному образу действий (например, остаться здесь или ехать в Пушкар). Такие ситуации часто
возникают, и подчас конфликт достигает такой остроты, что становится почти невозможно
решить, каким курсом следовать. Когда он поставил эту безотлагательную проблему перед 
учителем, ожидая, что учитель скажет, что ему делать, учитель не оправдал его ожиданий. 
Вместо этого, учитель начал объяснять путь жизни и поднял его на значительно более высокую
ступень. Арджуна хотел услышать ответ с точки зрения своего собственного уровня, однако
учитель так не поступил и никакой учитель так не поступает. Если учитель станет вести себя
на уровне своего последователя, никакого успеха не последует. Работа учителя – поднимать
последователя на тот уровень, где не остается больше проблем. В одной из последних 
дискуссий вы наблюдали, что Бог Кришна в одном из стихов говорит, что существует два пути (стих
3 главы 3): «Арджуна, я объяснял ранее, что есть два пути – путь знания для размышляющих
людей и путь самоотверженной деятельности для людей действия».
Настоящее учение начинается с 11 стиха 2 главы. Часть, предшествующая этому, очень
важна, но это только введение. Бог Кришна начинает давать ответы на вопросы с точки 
зрения пути знания, а после этого он объясняет путь самоотверженной деятельности. По вполне
определенным причинам, я намеренно не касался пути знания. До сих пор я объяснял путь
деятельности, так как для понимания пути знания вам необходимо более глубокое обучение
основам тонких аспектов жизни, а также некоторое дальнейшее обучение.
По ходу наших дискурсов, посвященных пути самоотверженной деятельности или 
служения, мы наблюдали, что Бог Кришна сказал, что именно через деятельность разрушаются
созданные зависимости. Когда деятельность мотивирована желанием и эгоизмом, создается
зависимость, однако, когда целью деятельности является служение человечеству, а не 
удовлетворение эгоизма или желания, такая зависимость разрушается и обретается свобода.
Чтобы вспомнить нашу последнюю дискуссию, мы снова можем взглянуть на стихи
52 и 53 главы 2: «Когда твой разум выберется из дебрей иллюзии, тогда ты станешь 
безразличным к тому, что слышал и к тому, что услышишь».
Таким образом, это вопрос очищения ума. Именно иллюзия приводит человека к 
созданию привязанностей к удовольствиям этого мира, так же, как и к удовольствиям следующего
мира. Если ум становится очищенным, у человека развивается безразличие ко всем этим 
удовольствиям.
Когда твой интеллект, находящийся в замешательстве от противоречивых утверждений,
успокоится, укрепится и сосредоточится в медитации на Боге, тогда ты достигнешь Йоги.
В этих двух стихах Господь описывает два различных препятствия на пути каждого 
ищущего. В стихе 52 это проблема иллюзии и привязанности к мирским удовольствиям. Даже
если человек окажется способен преодолеть эту проблему, возникает другая проблема. 
Вторая проблема состоит в том, что у человека может быть много проводников на пути, и они
могут давать противоречивые советы. Эта проблема приходит только после того, как человек
решил первую проблему. Причина в том, что до тех пор, пока остается первая проблема (
привязанность и заблуждение), человек не способен понимать противоречивые мнения. Человек
не готов к пониманию тонкостей различных путей и скорее отдаст предпочтение одному пути.
Он обычно поглощен только мирскими удовольствиями. Если же человек способен 
преодолеть мирские привязанности, развить понимание и способность ясно мыслить, тогда возникает
другая проблема. Приходит время, когда человек устает и разочаровывается, не зная, что ему
делать.
Вам не следует беспокоиться, так как если даже людские гуру вознамерятся обмануть
последователя, истинный Гуру – Божественное – всегда придет к вам на помощь. На самом
деле, Господь действует через смертных гуру – только Он, единственный, действует через 
каждое человеческое тело.
Если когда-то вы обнаружите человека, который клянется, что принесет свет на эту 
планету, человека, ведущего людей к спасению и указывающего путь, вы должны задаться 
вопросом честности его или её. Когда присутствует истинная благодать Бога, не остается места
для каких-либо личных заслуг. Человек становится инструментом для Божественной работы
и находит счастье в служении другим. Смиренность, кротость и учтивость приходят сами
собой.
Господь говорит, что после того, как вы будете способны решить эту проблему, возникает
ситуация, когда вы достигнете йоги для устойчивого соединения с Богом. Как только 
последователь услышал эти слова своего учителя, ему на ум пришла внезапная мысль: «Что тогда
произойдет? Я объединюсь с Богом, но каковы признаки человека, осознавшего Бога? Должно
быть, это что-то совершенно новое – редчайшее из самых редких явлений на Земле, предел
человеческой эволюции, достижение всего, что только способен вообразить ум на этой 
планете». Вот, что пришло ему в голову. По этой причине он перебил своего учителя и задал ему
еще один важный вопрос. Именно в ответе на этот вопрос, который продолжается до конца
этой главы, мы находим краткое обозначение мудрости. Я не имею ввиду, что другие стихи
неважны, так как в действительности они важны. Но именно здесь присутствует особая 
важность. Давайте прочтем стих 54 главы 2:
О, Кришна, как распознать погруженного в самадхи,
того, чье сознание стойко?
Как говорит обладающий непоколебимым разумом?
Как сидит? Как ходит?
Это очень определенные вопросы. До самореализации, каким бы ни было состояние 
ищущего или последователя, остается огромная разница между реализованным человеком и тем,
кто еще не реализовался. Эта разница остается, и она не зависит от стадии развития. Это не 
различие в степени продвинутости между последователем, находящимся на любой стадии 
развития и реализованным человеком, это полное качественное различие во внутреннем качестве.
Поэтому Гуру всегда остается непостижимым явлением, трудным для понимания. На самом
деле, никто не может понять Гуру, хотя каждый определенно старается это сделать. Вы 
способны понять его только до определенной степени, но не более того. Иногда у вас есть чувство,
как будто вы его знаете, но вскоре вы понимаете, что это не так. Гуру, во многих отношениях,
является обычным человеком, подобно последователю. Его видят принимающим пищу и 
одевающимся, принимающим ванну и идущим на прогулку, а иногда и болеющим, как это 
случается с нами всеми. Какое тут может быть качественное различие? В конце концов, он ест, 
одевается, иногда даже смотрит телевизор, так каково различие? Именно такие мысли посещают
нас. Однако, во внутреннем существовании есть целый мир различий и последователь даже
не может себе представить это внутреннее состояние.
Внутреннее состояние реализованного человека всегда находится и будет находиться
за пределами нашего воображения. Почему так? Причина в том, что божественное нельзя себе
представить. Божественное не может быть понято или постигнуто, так как оно безгранично.
А воображение и ум ограничены. Безграничное не может находиться в пределах понимания
ограниченного.
Именно по этим причинам и возникли такие вопросы в уме Арджуны – последователя.
«Мой Бог, ты говоришь мне, что я осознаю Бога, но постой…» Кто знает, может быть внутри
Арджуны прошла волна страха. «Сначала скажи мне, как определить реализованного в Боге
человека? Как его распознать? Как понять, что именно он реализован в Боге? А что касается
обычных вещей, то как он говорит, ходит, сидит?» В сердце Арджуны, должно быть, был страх,
что с ним может произойти нечто внезапное. Многие думают о самореализации. Многие 
стараются достичь этого и поиск продолжается всегда. Никогда ему не приходит конец, так как это
основная жажда человечества. Но когда наступает время реального опыта, даже очень 
заслуживающий того человек, считающий себя храбрым, может дрожать от страха.
Вивекананда, будучи ищущим, имел привычку много путешествовать, чтобы получить
советы мудрецов, и однажды он отправился с визитом к дедушке Тагора – поэту, о котором
говорили, что он самореализован. Он отправился туда ночью, в середине зимы и нашел 
святого, пребывающим в глубокой медитации. Святой удивленно открыл глаза, когда Вивекананда
спросил его, реализован ли он. Увидев его взгляд, не дожидаясь ответа, Вивекананда сказал:
«Я вижу, что ты все еще на пути к этому, до свидания!»
Это показывает нам ту высоту, которой достиг сам ищущий. Такие люди и есть 
настоящие ищущие. Это был тот привычный вопрос, который Вивекананда задавал и ответить на него
утвердительно трудно, если только человек не является действительно реализованным. В конце
концов, настало время встречи Вивеканады со своим Гуру – Рамакришной Парамхансой. 
Вивекананда испытывал трудности в полном понимании его и, понаблюдав за ним некоторое время,
он фактически усомнился в его психической стабильности! Другие люди тоже выразили 
сомнения по поводу Рамакришны. Вивекананда задал ему свой обычный вопрос, реализовался ли
он в Боге. Рамакришна не ответил, а только внезапно схватил Вивекананду за шею и сказал,
чтобы тот не беспокоился об этом, так как подлинный вопрос в том, хочет ли он сам стать
реализованным! Однако не ждите, что с вами таким же образом произойдет самореализация!
Наша цель здесь обсудить тему внутреннего развития ищущего, создающего истинную
возможность для развития своих отношений с учителем. Это развитие происходит в течение
очень длительного времени, как это подтверждается в Гите. Арджуна сначала говорит, что он
последователь (7.11), а потом – что не будет сражаться (9.11). Если ты последователь, разве
это твое дело – решать? Это дело учителя решать за тебя и указывать тебе путь. Последователь
может сказать: «Я сдался тебе во всем, но…» Когда вы сдались, не должно быть никакого
«но». Если это «но» остается, нет сдачи. Сдача – это великий внутренний феномен, который
никогда не бывает частичным. Сдача произошла или не произошла. Нет такого явления, как
частичная сдача. Частичная сдача означает ложь: «Я твой, но…» Сдача в жизни не приходит
быстро. Великие мыслители, как, например, Ауробиндо, сказали, что духовное путешествие
начинается и заканчивается сдачей.
Что означает сдача? Для начала, сдача – это то, что вы сейчас делаете. Можно назвать
сдачей, когда кто-то сюда приходит и сидит один час, слушая! До этой сдачи было: «К черту
этого человека! Это недостойно меня – сидеть здесь у его ног! Какой еще дискурс мне от него
нужен! Я уже и так прочитал массу книг». После этого приходит время, когда, по 
различным причинам, человек решает, что должен приходить и слушать и сдается, по крайней мере,
на час или два. Это сдача, так как ему приходится сидеть и вести себя определенным образом.
Таким образом, сдача начинается в той форме, которую человек выбирает и продолжается,
пока не становится полной и приходит к существованию совершенство. Полная сдача 
означает полное искоренение эго, а когда нет эго, тогда существует Бог. Существование существует
всегда, существование – это Бог. То же самое существование, т. е. Бог, – это также сознание
и осознание, и то же самое существование и осознание своего Я и есть счастье, блаженство.
Поэтому одно из имен Бога на санскрите – Сатчитананда. Это слово состоит из «сат», что
означает существование, «чит» означает осознание и «ананда» значит блаженство, счастье.
Цель приведенного мною объяснения только одна – описать склад ума каждого 
последователя. Здесь нечего критиковать, так как обычно это именно так происходит. Также 
произошло и с Арджуной. Эти вопросы возникли в уме человека пытливого и желающего знать.
Господь отвечает такими словами (55.2): «Арджуна, когда человек избавляется от всех
желаний, исходящих из ума и удовлетворен в самом себе, тогда он называется обладающим
стойким сознанием».
В 54 стихе были поставлены 4 вопроса:
– как распознать погруженного в самадхи, чье сознание стойко?
– как говорит обладающий непоколебимым разумом?
– как он сидит?
– как он ходит?
В некотором отношении, первый вопрос является всеобъемлющим и включает в себя три
других вопроса, т.к. заданный вопрос, как распознать реализованного в Боге человека, 
охватывает все. Тем не менее, была причина, чтобы задать и другие вопросы. Здесь, в 55 стихе, 
Господь дает ответ на первый вопрос о том, как распознать человека со стойким сознанием – того,
кто обрел Бога. До тех пор, пока сознание неустойчиво и колеблется, нет опыта Бога. Ответ,
данный здесь, звучит так: «Арджуна, когда человек избавляется от всех желаний, исходящих
из ума и удовлетворен в самом себе, тогда он называется обладающим стойкой мудростью».
Когда человек избавляется от всех желаний, исходящих из ума. Слово KAMAN на 
санскрите употребляется во множественном числе и означает «желание». SARVAN означает
«все». Одного слова KAMAN было бы достаточно, так как оно подразумевает множественное
число желаний и не было необходимости употреблять слово «все». «Когда человек 
избавляется, отказывается, искореняет или отбрасывает желания, исходящие из ума». Но Господь 
говорит «все желания». Это значит, что не должно остаться ни малейшей их частицы. Если 
осталось даже одно единственное желание, человек не будет реализован в Боге. Затем идет слово
MANOGATAN, означающее «желания, исходящие из ума». Необходимо понять, что в 
действительности, желания не являются частью вашего чистого существования. В истинном Я нет
желаний. Оно всегда пребывает в своей совершенной чистоте. Святые сказали, что в истинном
Я нет желаний. Что же здесь происходит? Ошибка в том, что происходит идентификация Я
с умом – это и есть причина желаний. Истинное Я всегда чисто. Божественное всегда свободно
от желаний. Но наше ограниченное Божественное, из-за невежества, идентифицировало себя
с телом, чувствами, умом и интеллектом, чем на самом деле оно не является. Эта 
идентификация Я с умом и есть ошибка, часто допускаемая людьми. Желания остаются до той поры,
пока мы идентифицируем свой дух с этими желаниями. В самореализации, именно этой 
идентификации истинного Я с умом приходит конец.
Кто кого реализует? Когда происходит самореализация? В каждом примере реализации
существует дуальность, так как уму кажется, что есть субъект, который реализует и 
реализуемый объект. Однако в самореализации, кто кого реализует? Ответ – Я реализует Я. Это 
величайший парадокс и загадка. Я как субъект реализует Я как объект, который уже был 
реализован! Приходит конец иллюзии несуществования того, что уже существует.
Таким образом, MANOGATAN означает «те желания, которые исходили из ума». 
Временные части определенно могут уйти! Однако, если части не приходящие, а присутствуют
там постоянно, они не могут уйти. То, что присутствует постоянно, не может уйти. Вот в чем
здесь суть. Что происходит с человеком, у которого нет желаний? Такой человек удовлетворен
своей сутью в своей сути. Внутри него существует полная удовлетворенность. То 
удовлетворение, которое испытывает человек, не зависит от какого-либо материального объекта, каких
либо отношений или обстоятельств, это внутреннее состояние человека. Когда реализована
собственная суть, не остается совсем никакого требования или желания. Вы можете спросить,
испытывает ли такой человек нормальные муки голода или холода? Он нуждается в пище, так
почему он не должен чувствовать голод? Но принудительному давлению этого желания 
пришел конец и, что интересно, все нужды этого человека автоматически удовлетворены в 
бесконечном устройстве Божественного.
Многое вам сейчас может быть непонятно, но то, что я хочу объяснить здесь – это ответ
Бога. Господь говорит, что признаком реализованного в Боге человека является то, что он
ничего не желает. Он свободен от всех желаний и удовлетворен своей сутью в своей сути. Вы
можете поместить его куда угодно. Он счастлив в центре Праги, в центре Лондона или 
НьюЙорка и даже в тюрьме он был бы в равной степени счастлив! Наступает стадия, когда совсем
нет желаний. Таков признак реализованного человека.
Для лучшего понимания, я прочту часть комментария из этой книги: «После полного
избавления от всех желаний, человек удовлетворен в себе и собой, т.е. он самопроизвольно
удовлетворен в своей собственной сути. Удовлетворенность эта двух видов: как добродетель
и как суть. Это добродетель, если ум свободен от всех желаний и это суть, когда нет даже следа
неудовлетворенности. Последняя удовлетворенность вечная и не знает перемен. Она 
происходит самопроизвольно и не является результатом какой-либо практики или мысли. Интеллект
такого удовлетворенного человека всегда остается устойчивым автоматически. На самом деле,
человек всегда устойчив в мудрости, но когда он следует своим желаниям, вследствие 
неустойчивого ума, тогда он не реализует свою устойчивость в мудрости. Но если человек 
отказывается от своих желаний, т.е. признает то, что желания не существуют, он реализует устойчивость
(непоколебимость) в мудрости».
Для иллюстрации этой тонкой идеи я приведу простой пример. У вас может быть желание
купить новую машину. Ваша старая машина работает исправно, но у вас есть желание купить
новую, так как ваши соседи только что купили новые машины. «Неужели я хуже их? У меня
должна быть новейшая модель. На работе эти люди продолжают пристально смотреть на меня».
Такое отношение является неверным. Может быть у вас мало денег и вы днем и ночью думаете,
как решить эту проблему. Можете ли вы получить на работе заем? Но вы же в прошлом году
его уже брали. Что еще можно сделать? Занять денег у родственника? У него есть деньги,
но он очень высокомерен. А тут еще этот третьесортный человек на вашей улице купил новую
машину. Самый бесполезный и бесчестный человек, от которого я меньше всего ожидал, что
он купит новейшую модель машины». Вы не нашли средств, а без средств машины не будет.
В вас столько грусти, что вы даже не хотите занять деньги у своего надменного 
родственника и не рассчитываете украсть их. Приходит момент вашего разочарования. Потом является
хороший друг и убеждает вас, что нет разницы в том, появится у вас машина немедленно или
нет. Вы можете купить ее и через несколько месяцев, когда у вас будет больше средств. 
Внезапно ваше желание стало уже не столь сильным и, из-за этого, вы немного лучше спите ночью.
У вас не было машины два дня назад, сегодня ее тоже нет, но этой ночью вы уже можете спать
лучше. Физическое состояние было тем же самым, но два дня назад вы не могли спать из-за
этого досаждающего желания, а сегодня вы рассчитываете, что через два месяца, возможно,
у вас будет машина новой модели, которой вы похвалитесь перед соседями. Та модель, 
которую они только что купили, будет просто металлоломом! Вы были единственным в этом 
районе, у кого не было новой машины, но сейчас вы счастливы, так как видите преимущества
этого. Внешняя ситуация та же самая – в вашем распоряжении новой машины нет, но ваша
внутренняя ситуация иная. Все это игра желания. Все это ни что иное, как вопрос обучения
и очищения ума.
Другой пример привел Раджниш. Человек построил красивый дом, и за это люди его
похвалили. В доме случился пожар, и этот человек просил соседей помочь потушить огонь. Он
уже был готов сам ринуться в огонь, чтобы потушить его. Он был настолько выведен из 
душевного равновесия, что хотел снова попасть в дом, чтобы спасти хоть что-то. Людям пришлось
остановить его. Тут пришел один из его сыновей и сказал, что не следует бросаться в огонь, так
как дом еще вчера был продан. Отец расслабился. Теперь пожар тот же самый, но уже неважно,
что дом сгорит, потому что как только он услышал, что дом продан, его внутренний огонь
изменился! Снаружи огонь остается тем же. А еще позднее приходит другой сын, который
непосредственно продавал дом и говорит, что продал дом, но денег еще не получил. И снова
отец встревожен и хочет броситься в огонь. Огонь остается тем же самым, но настроение 
сменяется от тревоги к покою и снова к тревоге.
Такой тип неуравновешенного поведения вызван внутренними желаниями и 
привязанностью. Это именно то, о чем говорит Господь в этих стихах. Всем возможностям любого 
внутреннего пожара приходит конец на все времена, когда человек осознает истину! Вы можете
спросить: «Когда человек освобождается от всех этих желаний, то каким образом он осознает
истину?» Это происходит путем приезда в Джайпур или поездки к Сай Бабе или к Матери
Мира или к другим святым. Все мы на пути и это постепенно происходит. Приходит время,
и Бог позволяет этому произойти, так как в итоге это происходит Его милостью.

Теория натуропатии. Посещение клиники
Друзья, именно благодаря божественному порядку, сегодня мы наблюдаем стечение
очень благоприятных обстоятельств. Благоприятно то, что вы находитесь здесь для того, чтобы
узнать больше о натуропатии и йоге и еще более благоприятно, что это именно сегодняшний
день – день одного из наиболее важных праздников в Индии. Как я часто вам объяснял, 
культура этой страны столь глубока и значима для человечества в целом, что для ее понимания
необходимо длительное время. Сегодняшний праздник называется VASANT – OTSVA. Это
начало сезона весны и, к сведению зарубежных друзей скажу, что здесь у нас не три сезона,
а шесть, из которых сезон весны – один из самых важных. Жизнь в этой стране является
таким сочетанием внешней и внутренней истины, что внешнее стало источником вдохновения
и инструментом для реализации своей сути.
Как я неоднократно объяснял, реализация своей сути, познание истины или обретение
опыта Бога – это истинная цель человеческого существования. И только лишь в этом 
человеческом теле может произойти такой опыт. В этой стране имеются не только книги и теория,
но также и живые люди, как свидетельство величайшего события обретения опыта Бога. Итак,
религиозные праздники, ритуалы в обычной жизни, меняющиеся сезоны и образ жизни 
сочетаются таким образом, что в итоге человек узнает истинную божественность существования,
испытывая опыт своей сути.
Таким образом, это очень удачно, что милостью Божьей, у нас сегодня этот праздник.
Это не входило в наши планы, но произошло все именно таким образом. Согласно 
Божественному порядку, здесь присутствует уважаемая госпожа министр и это тоже повод для большой
радости. Мы этого не планировали. Между прочим, для вашего сведения могу сказать, что она
не только министр, ее происхождение и традиции из очень благородной семьи. Этот праздник
известен также как повод для поклонения Богине Знания – Сарасвати Деви.
Мы попросим нашу уважаемую госпожу министра зажечь лампу, но сначала позвольте
мне рассказать вам кое-что о наших индуистских поверьях. Мне задают много вопросов и один
из обычных для людей из-за рубежа вопросов такой: «Почему индусы с одной стороны, 
считают, что Бог один, а с другой стороны, поклоняются такому большому числу богов и богинь?»
В этом необходима ясность. В двух словах ответ таков: «Непроявленный Бог один, а когда
происходит проявление, один становится многими, и таким образом, противоречия нет. Так
как существует множественность проявлений, единая энергия, известная как Бог или 
Божественное, проявляя себя, принимает различные формы, необходимые для духовного 
подъема и развития человечества. Я имею ввиду, что когда мы хотим обучаться, мы поклоняемся
тому же единому Богу в образе Богини Знания. Когда нам требуется героизм для защиты
страны и людей от зла и иностранной угрозы, тогда работает тот же принцип и Божественное
становится другой богиней – богиней Дурга. Когда же нам необходимо благополучие, в 
котором мы всегда сильно нуждаемся, тогда мы поклоняемся тому же Богу, но в другом образе –
в образе богини Лакшми. Таким образом, нет противоречия между множественностью и 
единством.
Еще пример – я только один человек, и здесь, на этих встречах, я действую в одном
качестве, тогда как в своем доме у меня много качеств. Кто-то называет меня «дядя», а кто-то
зовет меня «брат». Я все тот же, но мои отношения меняются в зависимости от обстоятельств.
Это объяснение тому, почему у нас так много богов. Они предстают как множество, но все они
представляют Одного и только одного. Это известно также, как единство во множестве.
Кое-что еще о Богине Знания. Здесь, на этой картине, вы можете видеть, что она играет
на музыкальном инструменте, так как она является также Богиней Искусства и Культуры.
В одной ее руке четки, в другой – лотос. Это символы различных видов ее деятельности. Одна
интересная деталь, которой нет на этой картине, но которая обычно связана с этой богиней – ее
обычно изображают верхом на лебеде. Традиционное качество лебедя таково, что 
прикосновение его клюва приводит к тому, что молоко отделяется от масла или, другими словами, правда
отделяется от лжи. Единственное назначение всех знаний и мудрости – отделение правды
от лжи. Об этом мы молимся Богине Знания. Духовность и Йога, которым вы пытаетесь 
следовать, также есть ни что иное, как попытка избежать лжи и реализовать уже существующую
внутри вас божественную истину. Таким образом милостью Бога и согласно Божественному
устройству и происходят сегодняшние события.
Теперь некоторые пояснения о натуропатии и йоге. Как я часто говорил, корень слова
«йога» на санскрите обозначает «объединять, соединять». Йога – значит «соединять». Тот, кто
соединен, является йогом. Йог – это тот, в чьем опыте это соединение произошло. Но 
соединение с кем? Индивидуальная душа, на самом деле, уже является частью бесконечного 
Божественного, но в силу невежества индивида, осознание единства остается скрытым. В этом
и заключается проблема. Мы все уже соединены. Мы являемся одним, единым, но, из-за
нашего личного невежества, у нас есть опыт разделенности, вместо опыта единства. Цель науки
йоги – обнаружить, найти способ достижения этого опыта единства. Когда эта цель является
единственной целью человека в жизни, тогда он решает обрести опыт безграничности, 
соединения или единства, так как счастье существует только в единстве. Отделенность – это ни что
иное, как страдание. То же самое и в семейной жизни – когда вы отделены, вы несчастны,
когда вы вместе, вы счастливы. Когда кто-то решается навсегда покончить с этой 
отделенностью от целостности существования, он принимает науку йоги как путь жизни. Под «наукой»
я имею ввиду, что она не только так же точна, как физические науки, но даже еще более точна,
так как в область физических наук, за последние 50 лет, в особенности с открытия Эйнштейна,
прокрался принцип неопределенности. До этого в области физических наук ученые 
хвастались, что они теоретически обосновали, установили определенные всеобщие законы. Однако
сейчас этой определенности больше не существует, особенно в субатомном мире, где сохраняет
влияние принцип неопределенности. Однако в духовной сфере существует определенность!
Вот простой пример. Вы определенно существуете, в этом нет сомнения. Если у кого-то
по этому поводу есть сомнения, такой человек не готов к духовному познанию. Если вы 
существуете, тогда однажды вы определенно можете познать себя. Вы узнаете, кем вы на самом деле
являетесь. Я часто говорил, что эта способность к познанию обычно используется нами, чтобы
узнавать факты за пределами нашего собственного существования. Мы стараемся познать
окружающий нас мир. Когда мы на духовном пути, нам следует отказаться от этой привычки,
от любопытства по отношению к миру и повернуться в сторону своей собственной сути.
У инструмента восприятия и познания – я имею в виду ум – есть тенденция концентрироваться
на внешнем мире, видеть факты, анализировать их и на основании этого делать 
умозаключения. Делая это, мы препятствуем процессу интроспекции.
Мы должны стараться оставаться там, где мы есть, идти вглубь нашего собственного
существования, а затем пребывать со своей сутью. Усилие в попытке пребывать со своей сутью
есть ни что иное, как медитация. Чем еще является медитация? Медитация – это пребывание
со своей собственной сутью. Медитация – это состояние, когда ум погружен в чистоту нашего
собственного существования или души, состояние все большего пребывания со своей сутью.
Но, когда ум отдален от сути и сфокусирован на мирских объектах, мы перестаем находиться
в медитативном состоянии ума. Говорят, что кульминацией этого процесса является момент
самореализации. Это называется по-разному: кто-то употребляет термин «самореализация»,
кто-то «просветление» или «реализация Бога». У этого есть различные названия.
В ходе путешествия по поиску своего Я возникает вопрос, каковы наши отношения
с окружающей нас природой? Другими словами, природа против нас или она нам помогает?
В области физических наук ученые считают природу предметом исследования и существует
своего рода антагонизм или борьба между человеком и природой. Все развитие физических
наук базируется именно на такой практике. По этой самой причине развитие физических наук
произошло именно на Западе. Условия жизни на Западе таковы, что жизнь, сама по себе, 
является борьбой. Большую часть года вам невозможно жить на открытом воздухе, как это 
возможно здесь, в Индии. Для того чтобы выжить, вам необходимо разгадать секреты природы
и создать подходящие условия для выживания. Поэтому на Западе наука развилась в высокой
степени. А в этой части мира у нас не было такой борьбы с природой за выживание. Мы были
ближе к природе и воспринимали ее не как предмет борьбы, а как мать и кормилицу. Здесь
природе поклонялись как матери. Мы расцветали вместе с ритмом матери, уяснили красоту
времен года и климата, а затем использовали те элементы природы, которые поддерживают
нашу жизнь. Поэтому именно в таких условиях и должна была развиться наука йоги, наука
обнаружения истины внутри. Это было очень естественно.
Однако это все история. Настоящая эпоха – это эпоха глобализации или 
универсализации. Это очень особенное время во всей истории нашей планеты. Невероятно важным 
событиям предстоит произойти, и они уже происходят. Впервые в истории нашей планеты так
сильно развились средства связи друг с другом. Средства связи и транспортные средства 
объединили все человечество.
Если у вас есть деньги, вы можете разговаривать со своей дочерью, находящейся в 
НьюЙорке или связаться друг с другом через международную компьютерную сеть. Раз это так,
в наших руках сейчас вся мудрость и знания человечества. Я имею ввиду, что западная
наука должна помочь Востоку ликвидировать нищету, а духовная наука Востока должна
помочь ликвидировать духовную нищету Запада. Обе стороны страдают от нищеты, и оба вида
нищеты в равной степени являются бедствием. Бедность в области физического не должна
считаться духовностью. Истинная духовность развивается в жизни того человека, который 
способен видеть бесполезность ожидания того, что материальное благополучие принесет покой
и любовь. Это одна из причин, как мне видится, по которой западные люди больше посвящают
себя йоге. Они увидели, что материальное благополучие не приносит счастья. В этой стране,
во времена развития йоги, существовало материальное благополучие. Я хочу этим сказать, что
сегодня весь опыт и все области знания человечества – это общее наследие человечества.
Здесь, в области научной Йоги было обнаружено, что человеческое существование 
изначально поддерживается пятью элементами природы: землей, водой, огнем, воздухом и эфиром.
Когда поняли, что природа является матерью и помогает всем вырасти, то решили перенять тот
способ жизни, который находился в гармонии с природой. Почему бы нам не жить той жизнью,
которая в гармонии с природой? Что касается болезней, то было обнаружено, что они являются
скорее атрибутами человечества, не найденными у животных и птиц. Животные не склонны
болеть, если только они не находятся в обществе людей, следовательно, в нашем образе жизни
есть что-то неверное.
Мы говорим «натуропатия», значит это «патия», т.е. не способ лечения, а естественный
способ жизни. Основной вопрос в том, чего хочет природа – чтобы мы продолжали болеть
или чтобы мы были здоровы? Природа хочет, чтобы мы оставались здоровыми без лекарств,
и есть такой способ жизни, следование которому позволит нам оставаться здоровыми. Это 
естественный способ жизни, который мы называем «натуропатия», когда стоит вопрос о лечении
болезни. Важной чертой этой системы природного лечения или естественного способа жизни
является следование тем принципам жизни, которые сами по себе сохранят наше здоровье, без
лекарств. Это зарекомендовавшая себя система и я не стану описывать ее подробно.
Следующий вопрос. Чтобы оставаться здоровым, необходима дисциплина, а она есть
не у всех. Я говорю о дисциплине в пищевых привычках, дисциплине сна, дисциплине 
утреннего пробуждения, дисциплине тренировки тела, дисциплине того, как следует работать, 
дисциплине заработка денег и последнее, но не в меньшей степени значимое, дисциплине в 
отношениях между мужчиной и женщиной. Дисциплина определенно нужна и, так как когда в этих
аспектах жизни ее нет, люди склонны заболевать. Почему мы болеем? Мы болеем, потому
что мы не дисциплинированы. Специалисты – натуропаты нашли методы излечения болезни
естественными методами, без лекарств. Они стараются очистить внутреннюю систему, 
используя воду, почву, лучи солнца и другие натуральные средства, путем разного вида аппликаций,
чтобы устранить болезни из тела. Это совершенная система.
В наше время людям Запада следует больше доверять этой науке. В древние времена
в этой стране система аюрведы также базировалась на натуропатии. Однако сейчас баланс 
качнулся в сторону Запада, так как люди Запада обладают тем пытливым умом, который стремится
обнаружить правду во всем. Я прочел несколько переводных книг. Большое доверие внушает
гомеопатия и натуропатия. В Германии, США и Англии есть специальные исследовательские
институты. Иногда натуропатию называют «безлекарственной терапией», иногда «натуральной
гигиеной».
Смысл всего сказанного в том, что чем более естественен ваш образ жизни, тем больший
прогресс во внутренней жизни вы совершаете. А в стремлении к опыту единения с 
тотальностью, натуропатия и естественный образ жизни могут рассматриваться как часть системы йоги.
Мы достигаем гармонии внутри с помощью дисциплины в еде, сне, сексе и всех других 
аспектах жизни. Чем больше мы так живем, тем больше мы в единстве с собой. А быть с самим
собой – это и есть йога. Таким образом, существует прямая связь между йогой и натуропатией.
Тот, кто находится на пути йоги, начинает отказываться от лекарств и неестественного образа
жизни. Естественный способ жизни – это ни что иное, как натуропатия. Т.е. существует 
отчетливая взаимосвязь между йогой и естественным способом жизни (натуропатией).
Здесь, в этой стране, существует несколько институтов, экспериментирующих в этих
областях. Существует хорошо себя зарекомендовавший институт примерно в 25 км. от 
Джайпура, в котором есть и исследовательский и медитационный центры. Он расположен в 
окружении деревень, вдали от источников загрязнения среды, которых, к несчастью, предостаточно
в этом городе. Мы должны выжить в дыму городов. Только в здоровом теле может произойти
опыт йоги, и это здоровье приходит от следования естественному образу жизни и никак иначе.
В наше время постепенно исчезает вера в то многое, во что верили последние 100 лет
в богатейшей стране мира – США. Их вера в роль витаминов и важность потребления 
калорий сейчас значительно ослабла. Новые теории входят в моду и ученые в США обнаружили,
что чем больше калорий мы потребляем, тем больше случается сердечных приступов! 
Говорят даже, что если у человека не случился первый сердечный приступ до 45 лет, он не 
является ультрасовременным! Нет сомнения, что они делают прогресс в некоторых областях жизни
и во многом помогают миру, однако мы не должны также забывать и темную сторону – 
например, распад семей и большое число безумных и психопатов. Кто-то однажды спросил меня,
существует ли у нас такая же большая проблема со снотворными, как на Западе. Я сказал,
что у нас другая проблема. Здесь люди спят так крепко большую часть времени, что для того,
чтобы их разбудить, необходимо обрызгать их водой!
Этими примерами я постарался показать вам, что мы сбились с пути. Если мы изучим
историю наших предков в Европе, мы обнаружим, что они были более здоровы, чем мы сейчас.
Мы приняли неверный путь, а способ обнаружить верный путь – это путь йоги и натуропатии.

Человек, реализовавшийся
в Боге, отбрасывает стремления ума
Я стараюсь за очень короткий период времени передать вам хотя бы некоторые идеи,
касающиеся одной из важных сторон духовности с тем, чтобы вы могли вернуться домой, 
получив какую-то ощутимую пользу и с тем, что направляло бы вас в будущем. Я не склонен 
прекращать эту серию бесед, а наоборот, продолжу их, и хотел бы упомянуть некоторые 
относящиеся к делу пункты.
На духовном пути очень много ответвлений, которые не всегда полезны для развития
ищущих на определенной стадии. Эти ответвления очень искусительны. О них интересно
читать, слушать, практиковать их, но обычно они не приносят ощутимой пользы. Путь был бы
прямым, если бы человек мог выделить его, однако у этого прямого пути может быть много
ответвлений, темных тропинок и тупиков. Они настолько искусительны, что прямой путь часто
предается забвению и тогда человек уходит и теряется в ответвлениях пути! Могу вас уверить,
что часто именно так и происходит.
Моя цель в том, чтобы приложить все усилия к тому, чтобы подтолкнуть вас и всех,
входящих со мной в контакт, в сторону единственной цели – самореализации со всех 
возможных направлений. Это все равно, что заставить всех коров, которые бродят по улицам города,
собраться под навесом для стада! Я не имею ввиду, что вы – стадо! Это просто пример, хотя
в каком-то смысле мы и есть стадо, если мы не реализованы! Мы разделяем с животными
потребность в еде, сне, сексе и самозащите и до той поры, пока наша жизнь руководима только
этими факторами, мы ничем не лучше животных. Мои усилия направлены на то, чтобы 
подтолкнуть вас с любой стороны в сторону одной единственной двери к самореализации. Это
ваше дело, проходите вы через эту дверь или нет, так как я не могу форсировать это. Это 
происходит вашими собственными усилиями и милостью Бога. Многие ищущие приносят с собой
книги, но я говорю им, чтобы они забыли об этих книгах. Иногда я даже говорю, чтобы они их
выбросили! Чем скорее вы их отбросите, тем лучше! Никто не знает, с какой идеей эти книги
были написаны. Иногда авторы просто хотели стать знаменитыми. Все эти философы не 
помогают, а создают препятствия. Простой вопрос состоит в том, можете ли вы сохранить молчание
на уровне своего ума. Это очень простой вопрос. Все эти теории, идеи и мысли не приведут
вас ни к чему, кроме еще более глубокой путаницы, чем уже в вас существует. Вы наполнены
путаницей и хаосом. Какой смысл делать ситуацию еще хуже? Простой вопрос в том, можете ли
вы сидеть в молчании, не только со своим телом, но также и со своим внутренним Я. Если
не можете, то все остальное бесполезно.
Некоторые вопросы кажутся очень увлекательными. Например, является ли 
просветление частью судьбы или результатом усилий. Однако я не уделяю много внимания этим 
теориям. Это может быть вашим путем, и вы можете продвигаться по нему вперед, а позже мы
увидим результат!
Должно быть, вы поняли мою цель, которая состоит в том, чтобы как можно лучше
помочь вам продвинуться в сторону единственной цели самореализации. По этой самой 
причине я продолжаю ту же тему, которую мы обсуждали с самого начала. В прошлый раз
мы обсуждали признаки человека, реализованного в Боге. Во второй главе Бхагавад Гиты,
на вопрос Арджуны в стихе 54, Бог очень четко отвечает в стихе 55: «Арджуна, когда человек
избавляется от всех желаний, исходящих из ума, и удовлетворен в самом себе, тогда он 
называется обладающим стойким сознанием».
Прежде чем мы продолжим, я хотел бы обсудить некоторые важные пункты, 
заслуживающие внимания. Господь описал признак человека, реализованного в Боге. Признак таков:
если человек способен избавиться от всех стремлений и желаний ума, тогда он становится
самореализованным. Решающий вопрос состоит в том, как стать таким человеком. Господь это
сказал, и мы это поняли, однако этого не произошло. Как нам сделать это возможным? Ум –
это бесконечный склад мыслей и стремлений, одно желание следует за другим. Вопрос в том,
как применить этот совет на практике.
Хочу заметить, что чистая духовность, под чем мы подразумеваем ничто иное, как 
самореализацию или опыт познания Бога приходит после очень длинной череды разного опыта
во многих жизнях. Это последний шаг во всем процессе развития, который не может произойти
легко или быстро. Здесь мы можем задать вопрос: Как начинается все это путешествие? Если
есть только одна реальность (Бог), то как все это отделяется от целого? Если, как говорят 
мудрецы, это отделение происходит вследствие невежества, откуда исходит это невежество, если
существует только Бог? Когда святые говорят, что окончательный опыт есть ничто иное, как
воссоединение или слияние с тем же элементом, от которого произошло отделение, как 
происходит все действие, почему и зачем? Когда воссоединение – это окончание, почему произошло
отделение в самом начале? Было ли это необходимо? Вот типичные вопросы, которые обычно
задают.
На этой стадии я советую вам приостановить эти вопросы. Храните их в сторонке,
в вашем собственном запаснике! В настоящее время нас они не интересуют. Сейчас нас 
заботит только поиск того, что привело бы к минимизации стремлений ума, чтобы могла прийти
стадия, когда они совсем перестают существовать. Остальные вопросы в настоящее время нас
не интересуют. И если это наша единственная проблема, можно отметить некоторые другие
пункты. Один состоит в том, что только по достижении высокой стадии развития, у человека
появляется единственное желание самореализации. Я имею ввиду, что эти вопросы не должны
обсуждаться с людьми, которые недостаточно готовы к получению такой мудрости. 
Условия для права её получения очень строгие. Главное учение Бхагавад Гиты кончается стихом
66 главы 18. Вскоре после этого изложено установленное условие, что вся эта великая мудрость
не должна передаваться людям, которые не готовы и не выполнили четыре условия готовности.
Моей целью является подчеркнуть уместность 67 стиха главы 18: «Это секретное знание Гиты
никогда не должно передаваться человеку неаскетичному, непреданному Мне, не желающему
слушать сказанное, находящему во Мне недостатки».
Вот четыре необходимых требования. Если человек, передающий эту мудрость, 
обнаруживает, что людям недостает или у них вообще нет хотя бы некоторой доли этих качеств
(уступчивости, сострадания и уважения), то таким людям мудрость передавать не следует.
Эти правила были установлены по определенной причине. Будет всего лишь потерей 
времени и усилий, когда текст не может быть понят. А о практике и речи нет, тогда как Гита
в основном, предназначена именно для практики и трансформации. Она за пределами 
философии. Целью философии является объяснение. Гита за пределами этого – ее целью является
трансформация. Целью Бхагавад Гиты является только трансформация внутреннего качества
человека. Поэтому есть именно такие условия для этого.
По поводу этих условий моей целью является сказать вам, что вопрос освобождения ума
от страстных желаний возникает только в жизни людей, достигших такой стадии, на которой
им уже видно безрассудство этих устремлений. По меньшей мере, должна наступить такая
стадия – это минимальное требование. Через опыт этой или многих предшествующих 
жизней, наступила стадия, когда человек начал видеть бессмысленность желаний, даже если еще
и не может освободиться от них. Хотя он не может избавиться от желаний, он ясно видит, что
иметь их глупо. По крайней мере, должно прийти такое состояние. Именно после той стадии,
на которой человек видит бесполезность мирских желаний, он готов к высшей мудрости. 
Изза привычки наслаждаться удовольствиями мира, человек не может перед ними устоять, вновь
и вновь вовлекаясь в них. Однако, одновременно с этим, развивающаяся внутри 
различительная способность говорит ему, что безрассудно продолжать вовлекаться в эти удовольствия.
Этот комментарий постоянно звучит в уме, одновременно с доставлением себе удовольствия.
По меньшей мере, должно прийти такое состояние.
Этим пояснением я подчеркнул, что внутри человека развивается определенное 
состояние. Он начинает видеть бесполезность мирских желаний (желаний мирских удовольствий),
а затем, естественно, старается найти путь для освобождения от этих желаний. До того, как
человек увидит их бесполезность, он не станет пытаться найти путь. Только после 
достаточного наслаждения сексом, человек узнает, что это за страдание при его постоянном 
повторении. Только после того, как человек объестся сладостей вплоть до желудочного расстройства,
он сделает вывод, что это плохая привычка, и он должен каким-то образом от нее избавиться.
То же относится ко всем плохим привычкам. В том, что я продолжаю говорить о сексе и еде,
есть причина. Существуют и другие проблемы. Не думайте, что я критикую определенных
людей. Это не так. Мотив здесь более глубокий. Одна причина в том, что секс и еда 
взаимосвязаны – это одна из разнообразных взаимосвязей в нашем теле. Вторая причина в том, что
секс и еда – очень трудноизменяемые привычки. Непросто быть дисциплинированным в еде,
а отношения мужчины и женщины контролировать труднее всего.
Сейчас моей целью является сказать вам, что только когда наступает эта стадия, вы 
ощущаете настоящее желание освободиться от этих устремлений. До этого невозможно прилагать
искренние усилия к трансформации. До этого вы стараетесь развиваться лишь разговорами
и чтением книг. Я не говорю, что слушанье бесед или чтение книг совершенно бессмысленно.
Все искренние усилия имеют смысл и любая деятельность, ведущая к улучшению себя, имеет
какую-то ценность. Я просто говорю, что это вопрос стадии развития.
Я предполагаю, что все вы здесь, по меньшей мере до какой-то степени, достигли той 
стадии, когда хотите искоренить желания, создающие вам столько проблем. Как вам постараться
устранить их? Господь дал нам два важных указания для обретения свободы от желаний (
другими словами, контроля над умом). Когда вы свободны от желаний, ум контролируем. 
Контроль ума необходим, чтобы остановить его в погоне за желаниями. В бодрствующем состоянии
наши органы чувств входят в контакт с объектом и, как только в уме возникает 
воспоминание о наслаждении, ум соединяется с органом чувств и, через него, направляется к объекту
и наслаждению им. Это то, что мы называем «зависимость». Если мы избавляемся от желания,
тогда, естественно, в условиях отсутствия желания, ум не гонится за мирскими 
наслаждениями. Где тогда будет ум? Ум будет находиться в своем источнике, а источником всего 
является только Божественность. Ум становится спокойным. С рекомендательной целью в стихе
35 главы 6 Господь упоминает два элемента, которыми можно контролировать ум:
«Несомненно, о Сильнорукий, ум беспокоен и трудноуправляем, но все же его можно
обуздать, о сын Кунти, должной практикой (медитации) и отречением (бесстрастием)».
Повторяющаяся практика медитации и бесстрастие – это два важных элемента. Один
негативный, другой позитивный. Бесстрастие негативно. Оно означает самоудаление или
отход. Страсть подразумевает погоню за объектом, а бесстрастие означает устранение себя
от объектов наслаждения. Итак, вы отмежевываетесь, а затем практикуете медитацию. 
Существует две техники, или, скорее, одна, состоящая из двух частей. Как развивается бесстрастие?
Оно развивается через повторяющееся наблюдение бесполезности желаний и понимание того,
что, если мы не следуем верному пути жизни, мы сталкиваемся с большим, чем так называемое
наслаждение – со страданием. Это факт. Если не следовать правильному пути в жизни, 
страдание обязательно омрачит наслаждение. Определенная доля страданий обязательно достанется
каждому, будь то болезнь или старость, которую никому не избежать.
Итак, мы порождаем бесстрастие, узнавая несчастья жизни, размышляя и анализируя их
снова и снова. Когда приходит стадия начала бесстрастия, тогда нам надо начать медитацию.
Нам необходимо отойти от того, что нас привлекает, а сделав это, постараться обнаружить свою
собственную суть, практикуя медитацию. Такому методу необходимо следовать.
Какой еще существует метод для освобождения от желаний? В одной из своих бесед я
сказал, что вам необходимо помнить о различии между двумя элементами – необходимостью
и желанием. Человек должен учиться различать и разделять эти два элемента. То, что 
необходимо для нашей жизни, надо сделать доступным. Само наше существование требует наличия
пищи, одежды, убежища. Но мы должны хорошо различать потребности и желания в 
практической жизни.
В этой связи, еще один фактор чрезвычайно важен. Этим фактором является решение
человека, что он или она хочет быть ищущим на духовном пути. Нужна определенность в уме.
Посещаете ли вы духовные беседы только потому, что у вас есть свободное время? В моем
доме такие люди входного билета не получат! Я скажу: «Спасибо, хорошие беседы доступны
везде, так идите туда». Еще хуже, чем эта ситуация, когда вам все до смерти наскучило, и вы
решаете поехать куда-то за развлечением. Нет, простите! Такие люди не достигли той стадии,
когда становятся ищущими.
Почему решение стать ищущим столь важно? В тот момент, когда вы принимаете 
решение стать ищущим, весь ваш менталитет начинает меняться. Если человек решает стать 
солдатом, он не ходит в танцкласс! Так и танцор не станет упражняться с винтовкой! Внутреннее
сознание меняется вместе с этим решением. Если человек решает, что будет правдив, тогда
что бы ни пришло, он не солжет. Внутреннее решение очень важно – решить, кто вы. Ездите ли
вы к духовному мастеру только, чтобы получить продвижение в своей компании или решить
семейную проблему? А может купить новый дом или поменять свою машину? Это не является
духовностью. Поезжайте в другое место – для этого существуют люди, занимающиеся этим.
Простой вопрос в том, пришла ли к вам та стадия, когда вы ощутили, что сыты собою
по горло? В тех условиях, в которых вы находитесь, счастье от вас ускользает. Вы не находите
счастья в жизни, но хотите быть счастливы постоянно. Это правильная цель. Вы хотите только
Бога, любви и счастья в жизни. Это очень важное решение кем-то стать не приходит быстро,
но когда оно приходит, то меняет всю ментальность и образ жизни человека. Например, если
кто-то решает быть художником, ему для этого понадобятся разные инструменты и место для
работы.
Итак, решили ли вы стать духовно ищущими? Как только это решение принято, вы
можете начать проводить различие между потребностью и желанием в своей жизни. Я 
приведу пример, как это можно делать. Как только вы решили, что вы ищущий, вы можете 
обратить внимание на то, какая одежда вам нужна. Вам нужна хорошая одежда для защиты от 
плохой погоды и меняющихся сезонов, но только та, которая отвечает требованиям защиты тела.
«Как этот человек оценит мою одежду, если я повстречаю его вечером?» Какая связь между
тем человеком и одеждой ищущего? «Красиво ли я выгляжу в этой одежде?» При таких 
мыслях вы не ищущий! Вы ищущий высокой оценки окружающих через свою одежду. Я не имею
ввиду, что вы должны носить отвратительную одежду, чтобы уличные собаки лаяли на вас!
Тогда вы станете похожи на бродягу! Вы должны выбрать доступную для себя, приемлемую
одежду, соответствующую сезону. Это элемент желания высокой оценки других, толкающий
вас к демонстрации своей личности миру и улучшению мнения окружающих о вас. Это 
желание должно ослабеть и исчезнуть.
Таким образом, важно помнить, что вы ищущий. Как ищущий, вы можете медитировать
утром или вечером. Для успешности утренней медитации вам необходим хороший ночной сон.
Крепкий сон зависит от приема правильной еды, а не пахоры с чили или большого количества
халвы! Если вы съедите слишком много этого, у вас не будет хорошей медитации. Все эти вещи
взаимосвязаны. Поэтому в вопросах еды ищущий должен решить, какие продукты помогают
ему медитировать, а какие нет.
То же самое относится и к примеру с машиной, который я приводил недавно. Пока ваша
старая машина работает, вам новая не нужна. Если ваш дом удовлетворяет вас, вы должны
медитировать, а не тратить время на поиск большего дома! Если ваш дом не отвечает вашим
потребностям, необходим новый дом. Если вы ощущаете, что для медитации вам необходима
обстановка получше и что-то в доме нарушает ваш покой, я ничего не имею против того,
чтобы вы поменяли его. Вы можете произвести любые изменения, но всегда оценивая 
ситуацию с точки зрения того, что вы ищущий. Если вы помните о том, что вы ищущий на духовном
пути, ваш критерий в принятии решений, даже в мирских делах, будет другим. Именно так
в вашу жизнь придет дисциплина, и вы обнаружите, что тревоги вашего ума, создававшие вам
проблемы, от которых вы не могли избавиться даже длительной практикой, начнут исчезать.
Всегда помните, что достаточно большое количество тревог мы создаем себе сами. Мы
за них и ответственны. Так как мы сами их создаем, мы их можем и устранить, если хотим
этого. Так в вашу деятельность будет входить все большая дисциплина, а желаний будет
меньше. Интересен тот факт, что в бесконечном устройстве Бога, все, в чем вы нуждаетесь, им
обеспечивается. Это божественный закон природы. Господь взял ответственность 
присматривать за нашими нуждами.
Например, когда рождается ребенок, в груди матери появляется молоко. Это делает 
природа. Так происходит, потому что Бог даровал нам здесь это рождение и на нем лежит 
ответственность в обеспечении наших нужд. Но он обеспечивает только необходимое, а не наши
желания. Свои желания вы создаете сами. Если вы хотите впечатлить других, вы должны быть
ответственны за обеспечение средств для этого. Бог хочет, чтобы вы испытали его любовь, а вы
хотите испытать любовь кого-то другого, хотя это всего лишь привязанность. Хорошо, но тогда
это ваш выбор – если вы хотите взлетов и падений печали и развлечений, вы свободны так
поступать!
Какой бы ни была наша нужда, она будет удовлетворена Богом. Это очень важно, и когда
вы почувствуете это, жизнь станет сама собой легкой и полной счастья. Многие осложнения
уйдут из вашей жизни, подобно тому, как осенью опадают сухие листья. К этому вам даже
не потребуется прилагать усилий. Когда вы производите такие перемены в своем менталитете,
вы теряете стремление иметь социальное признание и, тем самым, не ощущаете потребности
участвовать в таких социальных мероприятиях. Помните, что посещать социальные 
мероприятия только для улучшения своих рабочих проектов, неверно. «Как же я получу продвижение
по службе без социальных контактов?» Это неверно. Вам необходимо помнить, что второй
и третий из четырех жизненных элементов зависят от судьбы. Деньги и другая мирская 
собственность, присутствующие в вашей судьбе, появятся у вашей входной двери сами по себе.
Нет речи о том, что они не появятся.
Таким образом, ищущий начинает постепенно освобождаться от желаний. Это 
определенный путь жизни и, когда мы начинаем идти по нему, желания начинают уходить из нашего
существования. Именно по этой причине Господь высказался столь категорично. Господь
не произнес бы этих слов, не будь у них практического применения. Мы должны помнить, что
это божественные слова. У нас могут возникнуть сомнения по поводу слов почитаемых нами
мастеров (я имею ввиду Христа, Кришну, Раму, Заратустру, Нанака и других, которые 
освещали светом все человечество). Когда у вас возникает сомнение или вы не способны понять
их слова, осознавайте, что ошибки в их словах быть не может. Это правило для 
запоминания. Просто вы не способны понять их слова. Итак, вы видите, что Господь вполне ясно 
сказал в самом начале, что когда у человека нет подобных стремлений, он становится человеком
устойчивого ума. Это тот путь, по которому вы постепенно придете к цели, каковой является
возвращение в свой дом – реализация себя и достижение постоянного покоя и счастья.

Кришна отвечает на 4 вопроса о реализованном человеке
Мы обсуждали ответ, данный Богом Кришной Арджуне в главе 2 Бхагавад Гиты на его
вопросы об отличительных качествах реализованного человека. В стихе 55 Бог категорически
ответил, что чертой реализованного человека является изгнание из его ума всех желаний –
такой человек реализован в Боге. Нашей целью здесь является не только понимание 
теоретической части мудрости, но также и тех практических шагов, которые позволят нам сделать эту
теорию частью нашей жизни.
Мы обсуждали определенные меры и методы, которые могут быть приняты ищущим,
желающим собственной трансформации, кое-что об этом я говорил также на нашей прошлой
встрече.
В связи с этим, я постарался достаточно тщательно объяснить, что очень важным в 
развитии ищущего является то, что он должен принять основное решение, является он ищущим или
нет. Под этим я имел ввиду, что многие люди тратят свое время и энергию на это из 
любопытства, чтобы занять свое свободное время или чтобы удовлетворить свою склонность к этому
как к хобби, но у них нет того жгучего желания, без которого не происходит трансформация.
Как мы можем развить в себе это жгучее желание трансформации?
Для прохождения этой очень важной ступени, человек, ищущий мудрости и жаждущий
трансформации, должен спросить себя и определить, какой системы ценностей он 
придерживается в жизни. Под «системой ценностей» я понимаю ценности, которых он придерживается
и которым хочет следовать в своей жизни. Каждая система ценностей связана с решением 
человека о том, каким он хочет быть. Я привел некоторые примеры. Как только кто-то решает, что
будет служить в армии, весь его образ мыслей и образ жизни меняется в соответствии с 
армейскими требованиями героизма, храбрости и обучения. Я упомянул также пример танцора или
художника, когда обучение, оборудование, ресурсы и места, где он бывает – все это изменилось.
Когда человек решает быть ищущим на духовном пути, он принимает иное обучение,
иной процесс мышления, иной образ жизни, иную пищу, иную одежду, иные ценности и иные
отношения. Это очень важно, поэтому я остановился на этом подробнее. Этот момент не 
всегда правильно понимается, но я надеюсь, что сейчас вы осознали, насколько важно знать, кем
мы хотим быть и какими себя представляем. Это правда, что в конце концов мы являемся
Атманом, душой, сознанием, но как вы думаете, кем вы сейчас являетесь? Конечным опытом
является Истина, но сейчас вы не являетесь реализованными. Вы только в процессе 
реализации. Человек, находящийся в процессе реализации должен решить, является он ищущим или
нет и когда это решение принято, в его жизнь приходят большие изменения.
В связи с этим, я бы хотел сказать вам вот о чем. Я обсуждал с вами другой вопрос,
который Арджуна задал Богу в стихе 36 главы 3. Если помните, вопрос был такой:
Господи, пожалуйста, скажи мне,
что заставляет человека совершать грех,
как будто влекомого силой?
Арджуна спросил:
Кришна, что все же заставляет человека
совершать грех, даже помимо его воли,
как будто влекомого силой?
Ответ на этот вопрос Бог дает в следующем стихе:
Это желание, рожденное гуной Раджас,
которое проявляется как гнев;
более того, оно ненасытно и очень греховно,
и в этом случае знай его, как врага.
Таким образом, здесь вновь проявляется тот же элемент желания. Как человек может
избавиться от этого элемента желания, которое является настоящим врагом ищущего на пути
духовности? На этот вопрос дан ответ в стихе 42:
Чувства выше тела, но ум выше чувств.
Интеллект (разум) выше ума, а Он (дух) выше интеллекта.
В стихе 42 указано на очень важный момент. Бог говорит, что для анализа вашего 
собственного существования вы начинаете с самого грубого элемента – с тела. Чувства сильнее
тела и тело всегда контролируется чувствами. Если вы хотите двинуть рукой и что-то взять,
то сначала приходит чувство, которое говорит вам, где находится этот объект. Вы видите его
глазами, затем протягиваете руку или подходите к нему. Таким образом, чувства сильнее, тела
и они контролируют движение тела. Чувства являются также частью тела. Под «телом» мы
понимаем живое существо в целом, которое включает в себя чувства, ум и интеллект. Я говорю
это, чтобы показать процесс обучения для обеспечения развития.
«Чувства выше тела, но ум выше чувств. Интеллект (разум) выше ума, а Он (дух) выше
интеллекта». Он это Атман или душа, которая является целью нашей реализации. Здесь было
использовано два слова – «ум» и «интеллект». Я выбрал этот стих, чтобы указать, что под
«умом» на этой стадии вы можете понимать центр в вашем мозгу, связанный с желаниями.
Один центр является источником желаний, а другой связан с принятием решений. Таким 
образом, центр-ум должен контролироваться центром-интеллектом. Тот, кто способен 
контролировать свой ум интеллектом, что означает контроль желаний благодаря способности принятия
решений и различительной способности, тот движется к своей цели.
В этом заключается суть и это я имел ввиду, когда говорил о способности принятия 
решений в каждом аспекте вашей жизни и первым решением было: Что является моей целью? Если
я решаю, что моей целью является путь ищущего, то вся моя жизнь начинает меняться. Это
решение приходит от интеллекта. После этого интеллект должен начать контролировать ум
и желания. Эта способность принятия определенного решения упоминается в стихе 41 главы 2:
Арджуна, в этой йоге бескорыстных действий
интеллект установлен
и направлен только на одно,
в то время как интеллект невежественного человека,
движимого желаниями, блуждает
во всех направлениях к бесчисленным целям.
Здесь мы находим описание двух типов людей. Первый тип это те, кто решил, что они
ищущие. Бог говорит о пути бескорыстных действий и это путь, который мы обсуждаем
на наших встречах. Вначале я сказал, что хочу обсуждать в первую очередь именно этот путь
и я умышленно избегаю говорить о другом пути – пути знания.
Вот как Бог говорит об ищущих:
В этой йоге бескорыстных действий
интеллект установлен
и направлен только на одно.
Если вы решили быть ищущим, ваш интеллект установлен и направлен к вашей цели.
Ваша жизнь изменится в направлении, соответствующем той модели, которая в итоге приведет
вас к самореализации.
Второй тип людей – это те, кто не принял этого решения, они продолжают менять свой
выбор мирских удовольствий и прочих аспектов своей жизни. Вот как Бог говорит о них:
…в то время как интеллект невежественного человека,
движимого желаниями, блуждает
во всех направлениях к бесчисленным целям.
Например, кто-то может сказать: «Я хочу стать поэтом, но голодать глупо, поэтому деньги
мне тоже нужны. Я должен стать поэтом, но мое настоящее призвание – гончарное дело!
Поэтому, почему бы мне не иметь выставку, ведь я обучился гончарному искусству? Конечно,
в конце концов, я хочу реализовать свою суть и у меня на это еще много времени. Придет
время и для этого. Или: я специалист в бухгалтерском деле и не могу бросить эту работу –
за нее хорошо платят, а мне нужны деньги, поэтому я должен стать уважаемым человеком
в области бухгалтерии и бизнеса. Я не хочу быть обычным, средним человеком в этой области.
Если не за рубежом, то, по крайней мере, в моей стране люди должны знать, что я именно тот
человек, с которым можно проконсультироваться в самых сложных случаях в области 
бухгалтерии и бизнеса. А уж после достижения этой цели я буду реализовывать свою суть».
Это происходит именно так! Я не имею ввиду, что вы не должны заниматься гончарным
делом или писать стихи или зарабатывать деньги, нет. Я имею ввиду только то, что если вы
решили быть ищущим, тогда внутренняя мотивация, стоящая за вашей работой поэта, гончара
или бухгалтера начнет меняться. Ваша мотивация во взаимодействии с людьми, с которыми
вы контактируете, будет иная, и ваши жизненные приоритеты станут иными. Вы станете 
поиному распределять время и энергию. Вот что я имею ввиду.
Путь, которым мы следуем, не такой, как многие другие пути, на которых люди покидают
этот мир работы и идут в ашрамы. Наш путь состоит в том, чтобы реализовать себя в нашей
обычной жизни, которой мы живем сейчас. Поэтому я не говорю, что вы должны бросить 
профессию или свое призвание. Я просто хочу указать на то, что как только это важное решение
принято, начинает меняться ваша ментальность. Я думаю, что теперь это вам понятно.
Итак, мы нашли описание этих двух типов людей в стихе 41 и давайте прочтем эти 3 стиха
42—44 главы 2 вместе:
Арджуна! Те, кто полон мирских желаний
и следует Ведам, кто смотрит на небо,
как на конечную цель и утверждает,
что над небесами ничего нет, те не мудры.
Они произносят сладкие речи,
рекомендуя различные ритуалы
для достижения удовольствия и силы,
ведущие к последующему перерождению.
Те, чей ум увлечен подобными словами
и те, кто глубоко привязан к удовольствиям
и мирской силе, не могут достичь направленности
и концентрации интеллекта на Боге.
Здесь есть ссылка на Веды, с которыми вы может быть не очень хорошо знакомы. Веды –
это самое раннее выражение не только духовной мудрости, но также и ритуалов для 
достижения мирских целей. В Ведах говорится об основном коде человеческого существования, так
как они содержат высшую мудрость наряду с практическими правилами ведения повседневной
жизни. Они содержат в себе все. Обычно большинство людей, которые в основном 
мотивированы мирскими желаниями, большее внимание уделяют тем частям Вед, которые посвящены
удовольствиям этого мира и следующего мира на небесах, но они игнорируют те части, которые
касаются духовной мудрости. Здесь говорится, что не мудры те, кто отдает предпочтение тем
частям Вед, где обсуждаются ритуалы для достижения мирских удовольствий и наслаждения
на небесах в другом мире.
Это осуждение не Вед, а придания главного внимания только одной их части. В Ведах
нужно найти также те указания, которые позже были развиты в Упанишадах и предназначались
только для духовного просветления. Затем появилась Гита – это традиционная 
последовательность – за Ведами следуют Упанишады и Гита. Многие люди поют хвалу только тем частям Вед,
которые посвящены мирским вещам, так как эти люди не мотивированы жаждой духовности
и хотят только исполнения мирских желаний. Бог называет их немудрыми. Я прочту еще раз:
Они произносят сладкие речи,
рекомендуя различные ритуалы
для достижения удовольствия и силы,
ведущие к последующему перерождению.
Те, чей ум увлечен подобными словами
и те, кто глубоко привязан к удовольствиям
и мирской силе, не могут достигнуть направленности
и концентрации интеллекта на Боге.
Мы снова видим, что до тех пор, пока удовольствия являются целью жизни, проблема
заблуждения, обусловленная желаниями, будет нас преследовать. Мы не достигнем состояния
интеллекта, направленного на решение идти к самореализации. Таково скрытое значение этой
ссылки с указанием на тот единственный фактор, который я уже описывал как очень важный –
я имею ввиду ваше собственное решение по поводу себя
Теперь мы вернемся к последовательности стихов из главы 2, которые мы обсуждали
несколько дней назад. Вы может быть помните, что в стихе 54 Арджуна задал 4 вопроса о том,
что отличает реализованного в Боге человека. В стихе 55 Бог отвечает на первый вопрос и 
говорит, что только человек, чей ум стабилен, нашел Бога, а до тех пор, пока ум нестабилен, опыта
Бога нет. Теперь мы перейдем к стиху 56. Бог говорит:
Святой, чей ум не подвержен волнению среди страданий
и чья жажда удовольствий совершенно исчезла
и кто свободен от страсти, страха и гнева,
того называют «установившийся в уме», «непоколебимый в уме».
Арджуна спрашивал, что отличает самореализованного человека и человека 
установившегося ума, установившегося в Самадхи (полный покой ума) – как его можно узнать, как он
говорит, сидит и ходит. Смысл состоит в том, что этот довольно естественный вопрос возник,
потому что Арджуна как последователь, находился на низкой стадии развития. Все ищущие
проходят через подобные стадии. Итак, он задал вопрос со своей собственной точки зрения
и своего уровня развития. Он задал земной вопрос: «Как он разговаривает?» и по-другому этот
вопрос он не мог задать!
Бог ответил в более сложной форме, с несравненно более высокого уровня. Бог 
ответил последователю таким образом, чтобы тот мог подняться на более высокий уровень. Это
величайший секрет отношений мастер-последователь. Последователь будет действовать так,
как может, но мастер никогда не удовлетворяет ожиданий последователя. Мастер существует
не для того, чтобы удовлетворить последователя, а для того, чтобы явить ему Истину. 
Последователь хочет, чтобы удовлетворялись его запросы, но мастера это не заботит, потому что 
последователя может удовлетворить только ответ, данный на его уровне. Для мастера нет смысла
отвечать на уровне последователя, потому что в этом случае разговор будет просто как между
друзьями: «Привет, давай пойдем попьем кофе. Ладно, давай пойдем…»
В кафе разворачивается целая беседа и дальше этого не идет. Какой смысл быть с 
просветленным человеком, если он ведет себя так, как вы того хотите? Последователь всегда
хочет, чтобы мастер вел себя предсказуемым образом. «Почему этот человек не делает то,
что я хочу?» Извините, но в отношениях мастер-последователь так не бывает. Последователь
не может ни полностью насладиться им, ни выплюнуть. Я имею ввиду, что вы не можете 
переварить то, что он говорит и оставить его не можете – такова эта связь. Вы бы хотели полностью
принять то, что он говорит, но обнаруживаете, что не можете этого сделать и иногда впадаете
в фрустрацию. Что за человек? Как вести себя с ним? Иногда вы думаете, что нужно его 
оставить, а потом думаете, что вам не найти никого лучше.
Что все это значит? Это отношения, которые поднимают последователя. Читая Гиту, мы
подошли к пункту, когда события происходят именно таким образом. Это отношения между
величайшим последователем всех времен и величайшим мастером, мастером мастеров. В 
качестве гуру выступает сам Бог. Арджуна спрашивает со своего уровня: «Как он разговаривает?»
Однако Бог отвечает на ином уровне. Если бы он ответил на том же самом уровне, то ответ
прозвучал бы приблизительно так: «Ну, он разговаривает вежливо, использует нежные слова
и у него хорошие манеры». Но Бог ответил не так. Мастер объясняет внутренний аспект 
реализованного в Боге человека и совершенно не касается физического аспекта. Последователь
спросил о внешнем выражении и не мог иначе. Но мастер ничего не говорит о том, как такой
человек разговаривает в действительности, он говорит о внутреннем состоянии, откуда 
исходят слова. Что это за внутреннее состояние? Оно описывается следующим образом:
Мудрец, чей ум спокоен среди страданий,
чья жажда удовольствий совершенно исчезла,
кто свободен от страсти, страха и гнева,
того называют «установившийся в уме».
Другими словами, вы должны забыть о манере его разговора и понять его внутреннее
состояние. Внутренне он непоколебим среди страданий. К нему приходят ситуации, которые
могут создать проблемы, но он непоколебим. Что произойдет, если он не является 
реализованным человеком? Произойдет то же самое, что происходит с каждым нереализованным 
человеком. Может прийти ситуация, вызывающая страдания и тотчас же человек расстроится и станет
неспособным перенести это. Но реализованный человек остается спокойным в любой 
ситуации, приносящей страдания. Проблемные ситуации не могут вызвать в нем волнения. Он все
такой же и принимает любую ситуацию. Таково значение фразы «спокоен среди страданий».
«И чья жажда удовольствий совершенно исчезла». Абсолютно нет жажды удовольствий.
Поэтому, когда приходят страдания, он остается непоколебимым, и когда приходят 
возможности получить удовольствие и насладиться, он не веселится и не празднует – «Давайте 
веселиться, это время для веселья, давайте выпьем шампанского!» – он так никогда не делает.
Обе ситуации здесь описаны – одна ситуация страданий и другая – получения удовольствий.
В обоих ситуациях он сохраняет ту же уравновешенность – он спокоен и безмятежен.
Таким образом каково его внутреннее состояние? «Свободен от страсти, страха и гнева».
В нем нет страсти и он всегда безмятежен. Когда кто-то злится, это страсть. Когда кто-то
счастлив и хочет праздновать, это тоже страсть. Но не следует думать, что если кто-то не зол
и не счастлив, то он как мертвый камень! Это не так. Не думайте, что ситуация приходит и он
не реагирует ни гневом, ни радостью, как камень. Это не так. Есть два типа покоя. Один тип –
это кладбищенский покой, а другой – это покой сада! В нем покой сада, а не кладбища. Вы,
должно быть, замечали это – на кладбище присутствует покой и когда вы входите на кладбище,
вы тоже становитесь спокойны. В мудреце нет покоя кладбища, он наслаждается покоем сада.
Таково его внутреннее состояние.
Он свободен от страсти, а также и от двух других элементов – страха и гнева. Мы полны
страха, когда хотим достичь чего-либо, но нам препятствует кто-то более сильный. Мы боимся,
что не сможем достичь желаемого. Но у реализованного человека нет этого страха. Если 
слабый человек встречает препятствие к получению удовольствия, он злится, потому что сознает
бессилие. Это случается с большинством людей ежедневно, но не с мудрецом.
Таким образом, Мастер не отвечает на вопрос буквально, а оставляет на воображение
ищущего решать, как должен разговаривать реализованный человек. Мастер описывает его
внутреннее состояние и советует ищущему стараться быть таким же, а не фокусировать 
внимание на внешних, поверхностных факторах. Последователь должен заглянуть внутрь себя
и трансформировать самого себя. Это ответ на вопрос: «Как он разговаривает?»
Об этом же говорится в следующем стихе 57 главы 2:
Тот, кто не подвержен никакому влиянию и,
встречая добро или зло, не веселится и не отступает,
у того ум стабилен.
Это почти повторение последнего стиха. Я хочу подчеркнуть, что вы часто будете 
находить подобное повторение во всех таких книгах мудрости. Могут употребляться разные слова,
но смысл тот же самый. Вы будете часто слышать повторение в беседах реализованных 
мастеров. Почему? Не потому что они недостаточно умны, чтобы не повторяться. Если бы они 
захотели, то ни единое слово или предложение не повторилось бы. Они повторяют из великого
сострадания к последователям. В их сердцах живет нечто, что вы не сможете понять, даже
если бы они повторили это десять раз. А что было бы, если бы они не повторили этого даже
один раз? Вся величайшая мудрость на земле была высказана и никогда не записана. Гита тоже
была высказана, как Библия и Коран. Реализованный человек не озабочен тем, получит ли он
Нобелевскую премию за авторство. Смысл не в этом. Он просто течет с течением природы
и раздает сладости, которые он получает от Бога из сострадания и любви. Повторение для того,
чтобы эти концепции проникали все глубже в понимание слушателей. В этих двух стихах она
также повторяется. Бог говорит:
Тот, кто не подвержен никакому влиянию и,
встречая добро или зло, не веселится и не отступает…
Обычно человек радуется, когда получает то, чего хочет. Но реализованный человек так
не делает. Я приводил пример этому ранее. Таким же образом, когда кто-то встречает 
нежелательную ситуацию, он огорчается и старается отвернуться от нее.
На санскрите это звучит так:
YAH SARVATRA `NABHISNEHAS
TAT-TAT PRAPYA SHUBASHUBHAM
Это означает, что он не затронут тем, что произойдет. Его не заботит течение жизни.
Он никогда не консультируется с астрологами или астрономами, хотя они иногда с ним 
советуются, потому что у них есть свои собственные проблемы. Он абсолютно не затронут тем,
что произойдет в будущем. Чтобы ни произошло, с ним все будет в порядке. Более глубокое
понимание дается в стихе 57:
Встречаясь с добром или злом,
он не веселится и не отступает.
Его ум стабилен.
Таким образом, на следующий вопрос Арджуны ответ дан в этих двух стихах. Теперь
Бог отвечает на другой вопрос Арджуны, который он задал в стихе 54: «Как он сидит?» Бог
отвечает в стихе 58:
Когда он как черепаха, втягивающая в себя все конечности,
он отрывает чувства от объектов чувств,
тогда его сознание считается стойким.
Арджуна, согласно своей собственной стадии развития, хочет знать определенно, как
сидит реализованный человек. Интересно, что он хотел узнать, как бы он себя вел, если бы
просветлел. Это была его собственная проблема, как это и бывает у большинства людей. Один
из его вопросов был о том, как сидит реализованный человек. Он, должно быть, ожидал ответа,
что тот сидит неподвижно или скрестив ноги и с прямой спиной. Мастер дал непрямой ответ,
подобный ответу на предыдущий вопрос, который был бы полезен для развития 
последователя. Цель всех мастеров одна и та же – чтобы их последователи развивались и все больше
продвигались к цели – к самореализации или получению опыта Бога.
В этом стихе Бог говорит, что реализованный человек уходит в себя от внешнего мира,
как черепаха уходит в свой панцирь. Эта аналогия будет вам понятна. Когда черепаха хочет
защитить себя и не быть узнанной, она втягивает все свои четыре конечности, голову и шею
в панцирь. Она становится совершенно недвижимой и, не специалисту почти невозможно 
отличить черепаху от камня. Бог говорит, что реализованный человек поступает подобным 
образом. Что это значит? Это не нужно понимать буквально! У черепахи есть 6 выступающих
частей и все 6 она втягивает в панцирь. У нас есть 5 органов чувств и шестым является ум.
Сказано, что подобно тому, как 6 выступающих частей черепахи втягиваются в панцирь, так
и реализованный в Боге человек полностью контролирует свои 5 чувств и ум – центр желаний.
Все шесть взяты под контроль реализованным человеком. Человек, который может 
контролировать 5 органов чувств и центр желаний – это реализованный в Боге человек. Таково значение
сказанного.
Бог не говорит, что такой человек сидит в той или иной позе, с прямой или согнутой
спиной. Он опять дает ответ, который поможет последователю в развитии. Он говорит, что
последователь должен уйти от внешнего мира и взять под контроль свои чувства. Если у вас
нет контроля над чувствами, нет надежды, что вы будете прогрессировать. И опять это вопрос
дисциплины, как я часто объяснял – вы должны контролировать свои направленные вовне
чувства и ум.
Когда он как черепаха, втягивающая в себя все конечности,
отрывает свои чувства от объектов чувств,
тогда его сознание считается стойким.
Я детально объясню это на следующей встрече.

Продолжение ответов на 4 вопроса Арджуны
Мы обсуждаем 4 вопроса, заданных Арджуной, и ответы Бога. Мы увидели, что первый
вопрос из четырех был объемлющим по своей природе и включал в себя три другие вопроса
тоже. Бог отвечает на этот объемлющий вопрос в стихе 55 и дает объемлющий ответ. Первым
вопросом было: «Что отличает реализованного в Боге человека?» и Кришна ответил на него.
Второй вопрос: «Как он разговаривает?» и Бог ответил на него в стихах 56 и 57. Я пояснял вам,
что Арджуна задал вопрос со своего уровня, но Бог ответил ему с несравнимо более высокого
уровня. Бог старался подтолкнуть своего последователя к трансформации, чтобы тот ценил
значение не только внешней формы реализованного в Боге человека, а его куда более значимое
внутреннее развитие.
В ответе на вопрос о том, как разговаривает реализованный в Боге человек, Бог подробно
описал различные пласты внутреннего мышления реализованного в Боге человека. Он не 
описал внешнюю манеру разговора такого человека. Он не сказал, что такой человек разговаривает
тихо или громко, а описал его разум. Фактически он описал внутреннее состояние чистоты,
безмятежности. Бог так описывает реализованного человека:
…Он не подвержен волнению,
отсутствует жажда удовольствий,
он свободен от страсти, страха и гнева.
Добро или зло не вызывают в нем реакции,
он не веселится и не испытывает отвращения к ним.
Такой человек устойчив в уме.
Таково его внутреннее состояние. Бог оставил последователю самому решать, в какой
манере разговаривает реализованный человек. Мы обсуждали это. Мастер указал не на 
внешнюю форму разговора и не на физическую манеру, потому что эти факторы не помогают 
правильно судить о человеке. Бог описал внутреннее состояние, а раз так, то не может быть 
двусмысленности – это или есть, или нет. Внешние признаки не помогают нам правильно судить.
Поэтому Бог не дал ответ, относящийся к внешнему состоянию.
В этом мире много лицемеров. Есть много людей, которые говорят очень вежливо, с 
большим смирением и трудно определить, вежливы ли они изнутри. Человек может говорить 
вежливо и учтиво, но его внутренние мысли могут быть полны вражды. Такой человек может 
говорить другому, что желает ему самого лучшего и является его смиренным слугой, однако внутри
он может думать, что была бы возможность, он бы перерезал ему горло! Он просто выжидает
время. Так часто происходит.
Фактически, в то или иное время, все мы являемся такими невообразимыми 
лицемерами. К нам в дом может прийти гость, и внутри мы можем наполниться гневом, когда увидим
его – «Какого черта принесло этого дьявола» – но мы открываем дверь с улыбкой, приветствуем
его, говорим, что очень долго не виделись и просим войти на чашку чая! «Я на самом деле
ждал вас». Но внутри вы думаете, что хотели бы не пригласить его, а сходить на его похороны.
Такое происходит.
Поэтому Бог ответил не так, как хотел последователь. Бог не сказал, что реализованный
человек говорит вежливо, смиренно, кланяясь или что-то подобное. Бог сказал, каково 
внутреннее состояние такого человека и вам самим решать, как он разговаривает.
Следующий вопрос такой: «Как он сидит?» или, иными словами, «Как он отдыхает?»
или «Каково его состояние, когда он отдыхает и не занят делами?». Арджуна задал вопрос,
касающийся того, как он сидит, потому что на своем уровне развития он мог спросить только
так. Бог ответил, что когда реализованный человек не занят какими-либо делами, он похож
на черепаху, втягивающую все свои конечности в панцирь. Он имел ввиду, что человек 
полностью контролирует свои чувства. Реализованный в Боге человек – это человек, полностью
контролирующий свои чувства. Также как и черепаха во время отдыха втягивает свои 
конечности, голову и хвост в панцирь, так и реализованный человек способен взять под контроль
свои чувства и ум, который тоже является чувством. Человек управляет своими чувствами,
а не наоборот. Он владеет чувствами, а не наоборот. Он является господином своих чувств,
а не слугой. Именно это следует понять.
Когда Бог отвечал на вопрос о сидении, он проявил сострадание и любовь к 
последователю, как всегда делают мастера. Мы видим поток сострадания в следующих стихах. Когда
вопрос был сформулирован, был дан ответ и для последователя, должно быть, вопрос на этом
был исчерпан. Но в сердце мастера возникает сострадание, он думает, что хотя и ответил
на вопрос о сидении (или каково его состояние во время отдыха), у кого-то могут оставаться
еще проблемы во время отдыха и незанятости делами. Когда вы занимаетесь делами, ваша 
личность вовлечена в это, но когда вы не вовлечены в деятельность, могут появиться проблемы.
Поэтому мастер описал возможные дополнительные проблемы в этом и возможные, с его точки
зрения, решения, хотя последователь об этом и не спрашивал. Так бывает, что последователь
задает один вопрос, а мастер дает 20 ответов! Подобно матери, которая из любви хочет 
накормить ребенка все больше и больше – ребенок не нуждается в еде, а мать хочет кормить его.
Почти так же происходит и в области духовности. Ответы мастера намного более объемлющие,
чем вопрос последователя. Такое происходит и в нашем примере.
Если человек берет под контроль свои чувства и находится в состоянии 
неактивности, тогда его чувства не контактируют с объектами мира. Но, даже когда чувства отделены
от объектов мира, то что происходит с внутренним вкусом и впечатлениями, которые 
остаются в вашем уме? Да, вы действительно не едите сладости, но что делать со вкусом сладостей
в вашем уме? Вы можете не смотреть на женщину или мужчину, но в уме у вас есть мысль о 
красивой женщине или мужчине с такими потрясающими мускулами. Любитель музыки может
выключить радио и пойти в другую комнату. При этом вы разъединяете чувства с объектом
чувств, но звук музыки присутствует в вашем уме. И что вам теперь делать? Вы один, не видите
мужчину или женщину, не слушаете музыку и не едите сладости, но подобные проблемы у вас
остаются и порой они даже обостряются. Внутри вас вкус сладостей продолжает существовать.
Вы не находитесь в объятиях мужчины или женщины, но внутри вы чувствуете больше чем
объятия. Вы даже чувствуете симптомы в теле – внутри себя вы чувствуете сексуальное 
возбуждение. И что же вам теперь делать?
Последователь не задавал такого вопроса, но мастер понял скрытый смысл первого
вопроса. Последователь спросил, как отдыхает реализованный человек, он не знает, что 
происходит, когда реализованный человек отдыхает. Бог ответил, что такой человек подобен 
черепахе, он отстраняется от своих чувств, но Арджуна не знает, что произойдет потом. Таким
образом, из сострадания мастер сказал последователю, что, с его точки зрения, происходит
потом.
Есть дополнительные главы, которые мастер завершает следующими стихами. Они 
описаны в Гите, начиная со стиха 59:
Объекты ощущений уходят от того,
кто не наслаждается ими
посредством своих органов чувств,
но вкус к ним сохраняется.
Этот вкус также исчезает,
когда человек стабильного ума видит Высшее.
В одном стихе Бог объяснил проблему и дал решение. Ведя себя подобно черепахе, т.е.
устраняя свои чувства от внешнего мира, человек отворачивается от объектов чувств. Больше
нет связи между чувствами и объектами. Хорошо! Тогда какая проблема остается? Остается
вкус к ним. На самом деле это реальная проблема для всех. Фактически это является реальной
проблемой на протяжении всего духовного путешествия.
Мы готовы запереть самих себя в комнате, но что мы будем там делать? Это проблема.
Бог дает ответ на этот вопрос, прямо и решительно утверждая: «Этот вкус или привкус уходит
только после виденья Высшего». Высшее видится внутри, когда случается опыт себя и тогда
проблема решается навсегда. Именно поэтому я так часто отвечаю на вопросы одинаково и те,
кто со мной на протяжении многих лет, наверное сейчас поймут, почему я так делаю. Почему
в ответ на столь многие вопросы я отвечаю, что вы должны продолжать старания и что решение
придет только после просветления? В этих стихах дан такой же ответ – что и этот вкус исчезает
в человеке стабильного ума, когда тот видит Высшее, т. е. Бога или истинное Я.
Итак друзья, есть два состояния: состояние реализованного человека и состояние 
нереализованного человека. И с этой точки зрения я часто говорю, что в этом мире есть только
две категории людей – реализованные и нереализованные. Не существует третьей категории
людей, которые «мудры, достигли высокой стадии и уже почти достигли цели…». Такой 
категории людей не существует! Человек или достиг или не достиг. Почему? Потому что всегда есть
возможность падения с самой последней ступени, и вы знаете, что чем с большей высоты 
падаешь, тем сильнее ударяешься. Обычно случается так, что когда вы находитесь высоко и 
падаете, есть опасность получить действительно серьезную травму. И никто не знает, когда может
произойти такое падение.
Проблема решается навсегда, только когда мы видим Высшее. Увидеть Высшее – это
цель наших встреч и бесед здесь. Вы приехали очень издалека, и это является единственной
целью. Поэтому я продолжаю подчеркивать, что нас интересует только это и ничто иное. Кто
не готов к этому или думает, что это очень рискованно или трудно, не должен сюда 
приезжать. Я повторяю, что проблема будет решена только тогда, когда вы увидите Высшее. По пути
к конечной цели – виденью Высшего, у вас может случаться определенный опыт. Вы можете
заметить большие изменения в вашем внутреннем развитии. Чем больше вы прикладываете
усилий к достижению этой цели, тем больше изменений происходит в ваших мыслях и 
привычках. Когда вы продвинетесь вперед, вы будете часто испытывать вспышки покоя и счастья.
Это только вспышки, которые приходят и уходят, приходят и уходят. Только после встречи
с Высшим, счастье и покой приходят навсегда.
Таков ответ, данный Богом. Кому-то может прийти на ум, что раз встреча с высшим
является единственным решением проблемы, то он должен делать все возможное для 
достижения этой цели. Искренний ищущий определенно делает все, что только возможно и в его
силах. Обязанностью мастера является рассказать последователю о проблемах, с которыми он,
вероятно, столкнется на пути. В следующем стихе (стих 60, глава 2) говорится об этом:
Беспокойные по природе,
чувства даже мудрого человека,
практикующего самоконтроль,
насильственно уносят его ум, Арджуна.
Бог говорит о чувствах. Он отмечает, что чувства беспокойны и такова их природа. Они
просто не бывают спокойными. Это касается всех чувств. Такова их природа и природу любого
объекта непросто изменить. В этом состоит вся сила природы. Это природа глаз смотреть туда
и сюда. Вы можете отвести глаза от красивого мужчины или женщины и просто игнорировать
этого человека. «Я ищущий и меня это не трогает». Но через несколько шагов ваша голова
снова поворачивается и вы говорите, что нет ничего страшного в том, что вы глянули еще раз.
Глаза хотят видеть – они по природе беспокойны. Вам не хочется есть сладости, но их запах
доносится из кухни, а вместе с ним приходит мысль. Такова природа чувств – быть в 
беспокойстве. Итак, Бог говорит, что они беспокойны по природе. На санскрите это звучит так:
INDRIYANI PRAMATHINI
Чувства беспокойны по природе.
Затем Бог говорит, что они настолько беспокойны по природе, что насильственно уносят
ум даже мудрого человека, практикующего самоконтроль. Дано два описания человека. Даже
ум мудрого, необычного человека уносится этими чувствами. Он не только мудрый человек,
он еще и действительно практикующий человек. Бог говорит, что эти чувства насильно уводят
ум даже мудрого человека, который старается стать йогом, не говоря уже об обычном человеке.
В этом контексте «мудрый» означает человека, который старается обрести мудрость или 
просветление. Здесь «мудрый» не означает «просветленный человек». Нет речи о том, что чувства
или ум просветленного могут быть унесены. Иногда одни и те же слова используются для 
указания на совершенного мастера, для которого путешествие окончено, а также для указания
на просто искреннего ищущего. Здесь слово «мудрый» означает ищущего, который ищет этой
финальной мудрости просветления, а не того, кто уже испытал опыт. Когда опыт Я получен,
тогда нет вопроса об обеспокоенности чувствами. Здесь Бог говорит о мудром человеке, 
стремящемся просветлеть, чей ум движим чувствами.
Фактически, единственная мудрость жизни состоит в том, чтобы избавиться от всего
цикла рождения, смерти и жалкого существования, которое мы всегда продолжаем, будучи
привязаны только к наслаждениям чувств.
Итак, чувства воздействуют на ум даже того человека, который настолько мудр, что ищет
настоящей мудрости, (т.е. просветления или опыта Бога) того, кто не просто хочет этого, а 
действительно прилагает к этому усилия и практикует.
На пути духовного развития есть стадии. Большинство людей начинают путь с чувством
простого любопытства. «Если так много людей приезжают сюда так издалека, значит здесь
происходит что-то полезное! Так много людей не могут быть настолько глупыми, дай ка я тоже
приеду и посмотрю, что здесь происходит». Любопытство очень поверхностно. Человек может
поехать, а потом потерять интерес, если не найдет того, что ожидал найти. Если интерес 
растет, человек может приехать вновь. У человека может быть собственное представление о 
сатсангах или подобных духовных встречах, и он может быть удовлетворен тем, что понял их.
Решение может быть только личным. Человек может заключить, что присутствующие на 
сатсангах немного сумасшедшие или просто теряют время. В любом случае, любопытство будет
удовлетворено. Другой человек, может быть, прочел несколько книг или посещал духовные
дискурсы. Тогда в его уме может возникнуть вопрос – а для чего вся эта жизнь? Но основным
отправным пунктом является любопытство.
После этого приходит стадия исследования. Человека могут начать беспокоить вопросы
о жизни – это вопросы о цели существования. «Зачем мы родились? Кто мы такие?» Близкие
родственники могут умереть и вы можете подумать, что на смерти все и заканчивается. «Я
тоже умру, тогда какова цель жизни?» Вторая исследовательская стадия более глубока, чем
стадия любопытства. На этой стадии есть подстадии. Человек становится серьезным 
исследователем, углубляет изучение и общается со знающими людьми. Через некоторое время 
приходит стадия, когда человек обнаруживает, что есть практический путь ухода от беспорядка
этой жизни. Можно сбежать от всех этих несчастий. К человеку приходит понимание пути,
но только ментальное понимание в контексте узнавания.
Когда человек убеждается в существовании пути для того, чтобы сделать жизнь 
действительно счастливой, тогда приходит третья стадия, являющаяся стадией реально 
практикующего или ищущего. Мы называем такого человека санскритским словом SADHAK. SADHANA
означает «практика», а SADHAK означает «практикующий человек». Теперь он или она
не удовлетворяются просто интеллектуальным исследованием и ответами, которые приходят
интеллектуально. Третья стадия приходит, когда человек старается стать тем, что он понял
интеллектуально. Здесь начинается реальная практика, известная как SADHANA.
Есть также и последняя стадия. Человек использует эти практики во многих жизнях или
в текущей жизни. Это происходит по-разному у разных людей, ведь это индивидуальное 
путешествие. Для некоторых эти стадии могут реализоваться в нескольких жизнях, а для других все
стадии могут реализоваться в одной жизни. Для этого нет трудных и быстрых правил. Но даже
когда вы стараетесь посвятить свое сердце и душу практике и, возможно, замечаете некоторую
трансформацию или изменение в качестве вашего существования, но не находите блаженства
и счастья и тогда внутри вы достигаете в некотором роде точки кипения: «Я должен 
освободиться и не удовлетворюсь меньшим!»
Эта третья стадия ищущего начинает становиться стадией, когда человек хочет только
освобождения и не меньше. На санскрите это называется MUMUKSHA и буквально означает
«желание освобождения». Как я говорил раньше, с одной стороны, это очень прямой путь без
проблем, но у этого пути есть много боковых дорожек, которые очень привлекательны. Сойдя
с прямого пути, вы можете остановиться в интересном месте с озерами и домами для отдыха.
Эти озера и дома отдыха являются миражами на пути. Многие люди становятся очень 
известными, исследуя эти миражи, и могут творить чудеса. У них тысячи последователей, потому
что они впечатляют людей своими силами. Но их несчастье в том, что они остановились 
гдето на пути. Они, может быть, приобрели великую славу, написали много популярных книг
и построили большие ашрамы для тысяч последователей, но они несчастны! Только те 
счастливчики, кто прогрессирует на пути, избегая ответвлений пути и соблазнов. Есть много 
соблазнов – богатство, секс, слава великого йога или гуру, известного во всем мире!
Те ищущие, кто не молится всем этим соблазнам, по милости Бога, развивают четвертое
внутреннее состояние, когда он или она хотят только освобождения или просветления и ничего
иного. Ищущий хочет только самореализации. Когда это происходит, тогда происходит все,
что может произойти. Вы можете спросить, какая следующая стадия? Ответ такой – у 
освобожденного человека нет стадий! Он просто является тем, кто он есть. Это логично, потому
что когда мы спрашиваем о стадиях, мы спрашиваем о путешествии, а когда мы достигаем
конца путешествия, то не говорим о стадиях. Вы выходите из Дигги Паласа и это первая стадия,
поворачиваете у госпиталя и это вторая стадия, потом идет по ул. Gangwal Park и это третья
стадия, потом четвертая стадия – перекресток около музея. Каким бы путем вы ни шли, когда
вы приходите в дом 46 и кто-то спрашивает, на какой вы сейчас стадии, вы ответите им, что
вы просто пришли и не находитесь на какой-либо стадии.
Я рассказал все это со ссылкой на стих. Бог говорит, что умы даже тех людей, кто мудр
(т.е. выбрал путь просветления как единственную цель жизни) и выбрал не только 
интеллектуальное понимание, но и практически старается получить опыт, даже их умы увлекаются силой
желаний. Остерегайтесь, это большая сила! Если умы даже таких людей увлекаются этими 
беспокойными чувствами, то что говорить о вас? Что тогда говорить об обычных людях? Таков
смысл стиха.
Беспокойные по природе,
чувства даже мудрого человека,
практикующего самоконтроль,
насильственно уносят его ум, Арджуна.
Последователь Арджуна, после того, как услышал это от великого мастера, должно быть
ощутил глубокое чувство страха и небезопасности. Если это так трудно, то как же он может
достичь этого? Это очень трудно и фактически невозможно. Мы, наверное, внутренне 
содрогнемся, услышав такое и совершенно обескуражимся. Но настоящий мастер спасает нас от 
уныния. Святые говорят, что работа настоящего мастера похожа на работу гончара. Что делает
гончар? Когда он делает горшок, он держит одну руку под глиной, а другую над ней. Одной
рукой он придает ей форму, а другой рукой поддерживает. Обе руки работают вместе. Глину
поддерживают снизу, но придают форму сверху. В этом состоит работа мастера. Он покажет
вам, что вы есть ничто и вам может захотеться убежать. Тогда мастер поймает вас, скажет
подождать и не беспокоиться.
В этом стихе мастер говорит то же самое. Не волнуйтесь, есть метод для решения такой
трудной задачи. В стихе 61 Бог говорит:
Поэтому, обуздав все эти чувства
и подчинив свой ум,
пусть он пребывает в сосредоточении
сердца и души на Мне.
У кого чувства в подчинении,
у того утвердилось сознание (ум).
Ободрение Бога заключается во фразе «сосредоточении сердца и души на Мне». Это 
важная фраза. Мастер говорит, что если вы полностью посвятите себя Ему, Он спасет вас от всех
опасностей и падения, а если вы зависите только от собственной силы, возможностей и 
интеллекта, то всегда есть опасность упасть.
Это опыт всех великих святых. Они говорят, что какая бы у вас ни была 
различительная способность, каким бы ни было ваше самоотречение или бесстрастие, какими бы ни были
ваши усилия, пока вы рассчитываете только на свои усилия, интеллект и способности, цели
достичь очень трудно, если не просто невозможно. На самом деле это фактически невозможно
и причина в том, что когда вы зависите только от собственных способностей, интеллекта и 
усилий, то работает ваше эго. Если вы зависите от себя, значит присутствует эго, а когда есть эго,
существует только небольшой шанс достичь успеха. Но когда кто-то находит убежище у стоп
своего мастера и затем совершает усилия, тогда ограниченные энергия и способности 
ищущего становятся безграничными. Это очень важно понять. Когда вы ограничены только собой,
вы лимитированы, потому что вы есть тот, каким вы знаете себя – вы непросветленный. Вы
не просветлены, вы в неведении и не можете преуспеть.
Но как только вы установили связь с мастером, вы установили связь с безграничной 
энергией. Как я часто объяснял, мастер или гуру может выглядеть просто как человек. Он 
представляется нам таким, каким видят его наши физические глаза, он имеет обычное физическое тело,
но через него к его последователям течет божественная энергия. Настоящий мастер никогда
не скажет, что он один из тех, кто делает такую работу. Если бы вы сказали любому мастеру
или гуру, что это его милость, он бы ответил, что вы правы настолько, насколько вы способны
это видеть, но, по правде говоря, это милость его собственного гуру. Если вы пойдете к его
гуру и скажите ему, что ваш гуру сказал, что это его милость, он в свою очередь ответит, что
это милость его гуру. Куда бы вы ни пошли, каждый скажет вам, что это милость его гуру.
А гуру всех есть никто иной, как Бог.
Таков метод и его основной смысл, который нужно понять. Установление связи с гуру,
это установление связи не с человеком, а с бесконечной энергией. Я часто объяснял это вам
и это поддерживается всеми великими святыми и традицией духовности здесь, в Индии. Это
не обсуждается и не может быть возражений, что только тот способен вести другого по пути
духовности, кто сам свободен от эго. «Тот, кто свободен от эго» означает, что Божественность,
безграничная энергия течет через него. Таким образом, Бог говорит, что то, что показалось
Арджуне трудным и почти невозможным, может быть даже легким, если вы помните, что
только по Его милости возможна ваша трансформация. Давайте повторим стих опять:
Поэтому, обуздав все свои чувства, (т.е. устранив их от мирских объектов) подчинив
свой ум, пусть он пребывает в сосредоточении (медитации) на Мне. Это то, что вы и делаете.
Однако, если вы зависите только от своих собственных возможностей для обретения покоя
в медитации, то этого не произойдет, поэтому Он говорит «пребывает в сосредоточении сердца
и души на Мне». Хорошо, вы обуздали свои чувства и ум и начали медитацию, но в медитации
помните Меня и тогда, каким бы образом вы ни медитировали, это будет работать, а если вы
не помните Меня, Мастера, даже самая лучшая техника бесполезна. Таков этот метод. У кого
чувства в подчинении, у того утвердилось сознание (ум). Снова и снова здесь написано, каков
этот человек установившегося ума. Это тот, кто управляет чувствами. Таков метод и другого
пути нет. Сдача Мастеру – единственный путь вырваться. Люди пытаются найти другие пути,
потому что не хотят зависеть от мастера, потому что это своего рода тюрьма – все время быть
вокруг да около него. Люди, которые полностью не осознали истину и плохо информированы,
иногда сомневаются даже в великих духовных мастерах. Говорят, что у Будды не было Мастера.
Да, в тот день, когда он просветлел, его мастер при этом не присутствовал, но люди забывают,
что 6 или более лет он был со многими мастерами, переходя из одного места в другое и изучая
мудрость у многих. Ученичество – это стремление к знанию, а мастер является инструментом
для обучения и трансформации.
Но в его случае имело значение не физическое присутствие мастера, а духовное. На пути
духовности физическое присутствие мастера имеет свою ценность. Ценность состоит в 
чувстве, что пока человек находится под руководством живого мастера («живого» означает, что он
присутствует в физическом теле), есть возможность значительно большего продвижения и 
легкого очищения. Но водительство не останавливается, когда Мастер покидает физическое тело.
Часто оно очень сильно после физической смерти Мастера. В конце концов, настоящим 
мастером является ваша собственная душа, дух внутри. Начав с поиска внешнего гуру, вы должны
обнаружить гуру внутри, потому что основным гуру является Бог. Есть только один Мастер!
Иногда происходит так, что вы должны пойти к нескольким мастерам, в том смысле, что
вы учитесь истине сначала в одном месте, а потом в другом месте. В этом нет ничего страшного.
У разных людей путешествия различны. Кому-то не нужно путешествовать от одного мастера
к другому, а кто-то может чувствовать в этом острую потребность. В основном это зависит
от истории индивидуума – от того, насколько развит он был в прошлом. Но более важным,
чем все эти факторы является распространенная теория, что найти настоящего мастера очень
сложно. В этом, может быть, и есть некоторая правда, но более важный фактор скрыт в 
контексте. Даже если истинного мастера трудно найти, еще сложнее найти истинного 
последователя! Проблема не в том, чтобы найти правильного мастера, а в том, чтобы стать правильным
последователем! Есть вечный закон духовности, работающий во всех случаях. Святые говорят,
что Бог, будучи настоящим мастером, пошлет вам мастера-человека, когда вы достигнете 
стадии готовности к нему. Всемогущий Бог, вездесущий и всеведущий поможет вам. Сказано, что
когда ищущий созреет, появится мастер.
Продолжайте развивать вашу внутреннюю зрелость путем практики, медитации, 
избегая запрещенных действий и продолжая контролировать себя. Продолжайте повторять в уме,
что вы ищущий и только ищущий. Делая это, вы будете расти, а по мере роста вы никогда
не потеряете верного водительства. Водительство будет всегда с вами, потому что Бог 
существует везде. Поэтому в утверждении, что найти правильного мастера трудно, нет правды. Те
мастера, которые вам необходимы, всегда доступны. Правда заключается в том, что трудно
стать правильным, подлинным последователем!
Мы обсудили вопросы, поднятые в стихе 61 и на этом сегодня закончим.
15 февраля 1997г.
Кришна описывает не верящего в Бога человека, а потом отвечает на вопрос
«Как он ходит?».
Отвечая на вопросы своего последователя Арджуны мастер мастеров, (я имею ввиду
Бога) добавил еще некоторые детали, имеющие отношение к этим вопросам. В ответе на вопрос
как человек установившегося ума, отдыхает (Арджуна использовал слово «сидит»), Бог 
приводит в качестве примера черепаху, а потом, из сострадания, он дает ответ вместе с 
дополнительными замечаниями по определенным проблемам, которые могут возникнуть.
Бог сказал, что эти чувства очень беспокойные и способны увлечь ум даже мудрого 
человека, совершающего практику, чтобы стать йогом. Затем Бог дал ему метод, посредством 
которого он сможет контролировать эти беспокойные чувства и ум. Самый важный элемент этого
метода состоит в том, что когда человек садится в медитацию, он должен положиться на Него
или на Мастера, а не только на свою собственную силу. Господь говорит, что только тогда есть
возможность успеха.
В стихе 61 он сказал:
Посвятив свое сердце и душу Мне,
он сможет обуздать чувства и ум.
Того, кто взял под контроль чувства,
знают как имеющего утвердившееся сознание (ум).
В следующих стихах 62 и 63 Бог дает описание человека, который не верит в Бога
и не полагается на Бога, а отпускает свои чувства и ум в погоню за мирскими объектами.
Здесь Бог дает описание обычных, средних людей, которые не являются удачливыми настолько,
чтобы найти путь йоги. Что происходит с людьми, которые еще не открыли для себя путь
духовного развития и самореализации? Бог описывает их состояние очень красиво, 
систематично и научно в стихах 62 и 63.
Перед этими двумя стихами Бог объясняет, что человек, который ступил на путь йоги,
начинает свое собственно развитие и в конце пути испытывает опыт Бога, что является 
кульминацией человеческого прогресса и эволюции. А те, кто этого не делают, идут к полному
падению и разрушаются. Как они разрушаются и какова последовательность их разрушения?
Здесь четко объяснено, как это происходит:
У человека, созерцающего объекты чувств,
развивается привязанность к ним.
Из привязанности рождается желание,
а из желания возникает гнев.
Из гнева возникает безрассудная страсть или заблуждение,
из безрассудной страсти – затмение памяти,
из-за затмения памяти – пропадает разум,
а из-за разрушения разума человек погибает.
Таков процесс падения и разрушения. Именно на таком пути человеческая жизнь 
полностью разрушается. Таков этот процесс и он всегда происходит именно так. Здесь описаны
шаги пути в ад, и это очень важно отметить.
Каковы эти шаги? Этот процесс начинается у человека, созерцающего объекты чувств.
Процесс начинается, как только его чувства приходят в контакт с объектами чувств. Опасность
возникает, как только любое чувство приходит в контакт с любым объектом. Но полное 
падение не происходит внезапно. Важно заметить, что чувства должны приходить в контакт с 
объектами чувств. Это обычный жизненный процесс и таково космическое устройство. Мы 
окружены физическими объектами и у нас есть чувства, чтобы ощущать их. Наши чувства должны
прийти в контакт с объектами, иначе каково назначение чувств? Мы должны видеть глазами,
слышать ушами и нюхать носом. Так что это нормально, что мы используем свои чувства.
Но как только чувства вступают в контакт с физическими объектами, возникает 
опасность для тех, кто не начал свой духовный путь. Они могут попасть в западню. Проблема
состоит в том, что они не знают, как испытывать опыт чувственного контакта с объективным
миром, не попадаясь в ловушку. Как это возможно сделать?
Как только чувственный контакт произошел, тот, кто недостаточно мудр, чтобы 
следовать по пути духовности и йоги, развивает привязанность к объектам. Созерцание чувственных
объектов вызывает развитие привязанности к объектам. Вы можете увидеть прекрасную 
женщину или красивого мужчину и встречать их снова и снова на протяжении нескольких дней.
Чем больше ваш контакт с ними, тем больше возможности создать привязанность. Вы думаете,
что это хорошая женщина, а через несколько дней вы думаете, что она исключительно 
хорошая. Вы развиваете привязанность через контакт с объектом, а когда привязанность становится
очень сильной, тогда развивается желание владеть объектом. Это третья стадия. «Какой 
хороший мужчина и холостой! Боже мой! Это самый подходящий холостяк на земле, и, вероятно,
я оставалась одинокой именно для него. Бог хотел, чтобы так случилось!»
Так происходит в каждом аспекте наших жизней. Мы можем захотеть купить новый дом.
Мы видели много домов и выбрали один, который показался нам подходящим. А потом, когда
мы побывали в доме несколько раз, мы привязались к нему и сделали вывод, что это 
единственный дом, в котором, вероятно, наступит наше спасение, и решили, что должны им 
владеть. Это желание! Сначала был контакт, затем привязанность и в конце – желание владеть.
Но не все наши желания исполняются, так как это не в наших руках. Если наши 
желания не исполняются или есть преграда к их исполнению, мы становимся гневными и 
агрессивными. «Я должен иметь это – есть другие потенциальные покупатели, но черт с ними! 
Ктото еще любит этого мужчину – я на нее посмотрю! Мои права приоритетнее!» Это гнев. 
Причиной гнева является просто препятствие к исполнению наших желаний. Как только 
появляется это препятствие, в нас поднимается гнев. Причина для гнева всегда есть, когда мы 
встречаем какое-либо препятствие для исполнения наших желаний. Иногда препятствие не явное
для нас. Это может быть просто подсознательный страх препятствия. Вы думаете, что тот, кто
не хочет делать то, чего хотите вы, настроен против вас и поэтому вы гневаетесь.
Путешествие начинается с контакта, потом привязанность, потом желание, потом гнев
и на этом пути мы постепенно спускаемся в ад. Однако, вам не следует волноваться. Пока я
с вами, я имею ввиду Бога, а не себя лично, вы вернетесь из ада. Как я говорил ранее, опасность
существует для того, с кем нет Бога. С нами Бог, поэтому нам не следует волноваться!
Какая следующая стадия после гнева? Бог говорит, что после гнева возникает 
безрассудная страсть или заблуждение. Значение этих слов то же самое, но слово «заблуждение» 
подходит больше. На санскрите это слово SAMMOHAH. Оно означает заблуждение. Состояние
заблуждения или безрассудной страсти – это состояние, когда человек забывает реальность
перед глазами, обуреваемый страстью. Быть в заблуждении это все равно как быть 
очарованным или порабощенным объектом или человеком. Каким образом эта безрассудная страсть
или заблуждение развивается из гнева? В гневе мы совершенно лишены чувства 
правильности поведения. Мы забываем, что правильно, а что нет, что мы должны, а чего не должны
делать. Иногда мы так злы, что бросаем тарелку или чашку на пол. В чем причина этого? Только
заблуждение. Вы забываете, что вечером именно эта чашка будет нужна вам для чая! Я видел
людей, которые становятся злыми с женами, мужьями или детьми и, если по какой либо 
причине они не могут выполнить свое желание, то хватают телефон и разбивают его об пол. Что
вам сделал этот телефон? Вы ничего не можете поделать со своей женой или мужем, но вы
обнаружили под рукой телефон, бросаете и разбиваете его. Это безрассудная страсть. До такой
степени вы были охвачены гневом!
То, о чем я говорю, на самом деле – наши внутренние взаимосвязанные состояния. Бог
дает психологическое объяснение, но описанная выше последовательность случается 
мгновенно. Все стадии происходят в долю секунды.
Следующая стадия после гнева – это затмение памяти. На самом деле это то, что 
прояснит вам всю проблему. Когда гнев достигает пика и становится безрассудной страстью или
заблуждением, происходит полное затмение памяти. Памяти о чем? Памяти о своей 
собственной ситуации, своем месте, о том, кто мы такие, о своем муже, жене или отце, сидящем рядом
и о том, какие слова мы им говорим. Все это потеря памяти – памяти о том, что бессмысленно
бросать телефон на пол. Настоящая потеря памяти состоит в том, что мы забываем, что мы
люди и начинаем вести себя как тигры или волки. Мы забываем, что мы люди и нашей лучшей
чертой является мыслительная и различительная способности. И более того, мы забываем, что
мы не просто люди, а фактически богоподобная душа и часть Высшего.
Итак, вслед за безрассудной страстью приходит забвение памяти, затем теряется 
способность мыслить, а потом человек уже приходит к полному разрушению. Когда нет способности
мыслить, не остается ничего, кроме разрушения. Почему так происходит? Потому что 
способность мыслить – это величайшая отличительная черта людей. Когда мы не используем 
мыслительную способность и способность различения, не можем отличить правильное от 
неправильного, мы перестаем быть людьми! Когда мы больше не люди, мы идем к полному разрушению.
В реальности многие каждодневные события развиваются именно так. Вы можете наблюдать
ту же последовательность при совершении преступления. Человек хочет быть богатым и иметь
лучший дом. Он видит лучший дом и развивает привязанность к нему. Затем в нем 
развивается глубокое желание иметь этот дом. Затем он, вероятно, попытается присвоить деньги своей
компании или банка. Его босс может воспрепятствовать исполнению его желания и 
остановить его воровство, а тогда возникает гнев, заблуждение и потеря памяти. В конце концов,
с потерей памяти приходит потеря способности мыслить. Как только наступает полная потеря
мыслительной способности, человек берет пистолет и стреляет в своего босса. Вскоре после
этого его мыслительная способность возвращается и он осознает, что сделал. Теперь ему нужно
убегать от полиции. Бегство происходит благодаря способности мыслить, но когда он стрелял
в боса, способность мыслить была полностью скрыта. Если бы была хоть малейшая способность
мыслить, он бы не застрелил его. Все убийства совершаются в состоянии полной потери 
мыслительной способности. Также и с изнасилованиями. Последовательность такова, что сначала
человек видит прекрасную девушку, развивается привязанность, затем желание, следом гнев,
а после этого безрассудная страсть, потеря мыслительной способности, а потом разрушение.
Это пример постепенного падения человека, не следующего по духовному пути.
Я часто пытаюсь объяснить, что как люди, мы находимся где-то в середине 
эволюционного пути. Мы почти прошли ту часть пути, которая предназначена для животных. Я говорю
«почти», потому что еще существуют определенные дорожки, существующие в нашем 
подсознании. Однако, мы более-менее их пересекли и сейчас они уже позади нас. В нас есть 
потенциал реализовать Высшее. Сейчас мы на стадии конфликта и для людей это существенная
стадия. Часто мы стараемся устранить этот конфликт, подавляя его различными способами,
например, сильно выпивая или употребляя наркотики. Тот, кто делает это, фактически 
старается просто забыть свои проблемы. Это ничто иное, как попытка избежать конфликта, забыв
о нем. Но это не решение проблемы, потому что забвение конфликта не приведет к успеху.
Никто не может забыть свою суть, так как это вечно существующая истина.
Сексуальная активность служит той же цели, когда становится пагубной привычкой.
Подобно этому и желание денег или развлечений (телевизор, кино и тому подобное). Люди
говорят мне, что у них такое состояние ума, что они включают телевизор и постоянно 
переключают каналы в попытке найти программу, которая заставит их забыть свои внутренние
проблемы. У них нет мира с самими собой и все это методы, заимствованные ими для 
удовлетворения самих себя. Однако, они никогда в этом не преуспеют и, фактически, их 
существование зачастую становится даже хуже. Простой пример этого – прием наркотиков, в настоящее
время является мировой проблемой.
Так как же мы можем покончить с этой проблемой? Другой способ – это выйти за пределы
этого конфликта и идти к следующей стадии эволюции. Следующей стадией, к которой мы все
стремимся, является самореализация. В этом состоит истинное величие людей. Я говорил это
много раз и буду повторять впредь. Вас не должно беспокоить, что произойдет и повезет ли
вам реализоваться в этой жизни. Я могу без сомнений заявить перед всем миром, что 
старающиеся идти по этому пути, успешны, даже если они ничего не достигнут вплоть до 
последнего дня жизни. Они успешны даже думая, что они неудачники, потому что не смогли достичь
самореализации. Я настаиваю, что они более успешны, чем те, кто успешен в мирских делах.
Мирской успех не имеет смысла, потому что вы не сможете ничего забрать с собой, когда ваше
бренное существование подойдет к концу. В то же время, какого бы внутреннего развития вы
ни достигли, это навсегда останется с вами. Когда бренное существование подойдет к концу,
ваше тонкое тело покидает физическое тело. В Бхагавад Гите написано также и о том, как 
происходит следующее рождение – оно начинается с того места в развитии, на котором 
закончилось путешествие в прошлой жизни. Это там написано, и я сам видел это в отдельных случаях.
Я знал людей, чьи жизни и деятельность были такими, что я сразу понимал, что это люди, ранее
достигшие прогресса на пути йоги до этого уровня и снова начавшие путешествие в настоящей
жизни с того же момента.
Таким образом, на этом пути нет ни малейшей возможности для каких-либо потерь.
В этом красота пути. И не только нет потерь, но есть гарантия получения пользы. Так почему же
не вести бизнес или торговлю, если обязательно будет выгода, и нет возможности для потерь!
Таковы тонкие грани мудрости.
Бог описал путь, ведущий в ад, чтобы предупредить обе группы – и тех, кто не следует
этому пути и тех, кто иногда следует, а иногда нет! В этих двух стихах Бог старается сказать
им, что следует идти по пути решительно и не беспокоиться. Если они не следуют пути, то их
определенно ждет ад.
После этого Бог начинает отвечать на четвертый вопрос Арджуны: «Человек 
реализовавший Бога или человек устойчивой мудрости – как такой человек ходит?» Ответ начинается
здесь и продолжается до 71 стиха. Тут есть интересные моменты, потому что Бог всегда полон
сострадания и говорит последователю больше, чем тот спрашивает. В стихах 64 и 65 Бог 
говорит:
Но контролирующий себя Садхак, (практикующий человек)
наслаждаясь различными чувственными объектами,
чувствами, дисциплинированными и свободными
от приязни и неприязни,
достигает спокойствия ума. (стих 64)
В стихах 62 и 63 Бог дал описание тех, кто не контролирует свой ум и чувства. Теперь
он описывает тех, кто контролирует ум и чувства. Как я объяснял ранее, контакт между 
чувством и объектом случается обязательно. Единственная разница будет состоять в том, 
старается человек быть йогом или нет (это значит старается быть дисциплинированным или нет).
Это единственная разница, но она принципиальна. Это различие, которое ведет нас к 
наивысшему развитию, а если мы игнорируем ее, то идем к разрушению.
Но контролирующий себя Садхак, (практикующий человек)
наслаждаясь различными чувственными объектами,
чувствами, дисциплинированными и свободными
от приязни и неприязни,
достигает спокойствия ума. (стих 64)
Здесь есть момент, который нужно понять. Существуют такие секты аскетов, которые
стараются совершенно прервать контакт чувств с объективным миром. Это крайний путь и они
не могут достичь полного успеха на нем, потому что это неестественный путь, не 
соответствующий устройству природы. В стихах Бог описывает не этот путь, а путь баланса, путь золотой
середины, который ведет к высшей истине. Мы, на на нашем пути не являемся сторонниками
прерывания контакта чувств и мирских объектов. Бог говорит, что у вас может и должен быть
контакт чувств и объектов, но вы должны стараться дисциплинировать свои чувства и взять их
под свой контроль. Здесь важно заметить, что все крайности нежелательны. Те, кто переедает –
несчастны и те, кто недоедает несчастны. Но те, кто ест сбалансировано, чувствуют особое
удовлетворение. Вы, наверное, сами это чувствовали. Те, кто спит очень долго, несчастны,
потому что становятся ленивыми. В некоторых сектах считают, что сон – это потеря времени
жизни и стараются бодрствовать как можно более долго. В другой секте запрещается сидеть
на земле – они стоят на одной ноге даже во время сна и называют это совершением покаяния.
Мы не сторонники таких крайностей. Любая крайность приводит к страданию.
Таким образом, для нас важно найти баланс и, как только мы находим его, мы достигаем
покоя ума. Если у вас нет стремления к наслаждению, а есть стремление к использованию
объектного мира для собственного развития, т.е. вы замещаете наслаждение использованием,
тогда ваш беспокойный и колеблющийся ум начинает успокаиваться.
Бог говорит:
Но контролирующий себя Садхак, (практикующий человек)
наслаждаясь различными чувственными объектами,
чувствами, дисциплинированными и свободными
от приязни и неприязни, достигает спокойствия ума. (стих 64)
Чувства становятся свободными от приязни и неприязни, потому что целью такого 
человека является не наслаждение объектами, а исполнение обязанностей. Все объекты мира он
использует для того, чтобы лучше исполнять свои обязанности. Человек, идущий по пути
йога, старается сделать свое тело инструментом исполнения обязанностей. Обязанность 
является истинной целью. Обязанности будут исполняться посредством тела, и оно должно 
поддерживаться в хорошем состоянии благодаря правильному питанию. Единственной пищей,
которая может поддерживать тело здоровым, является саттвичная пища и только в том 
количестве, которое необходимо не для удовлетворения вкуса, а для удовлетворения энергетических
потребностей тела. Вот что подразумевается под словами «наслаждаясь различными 
чувственными объектами» – он наслаждается таким образом через чувства, которые 
дисциплинированы.
«Свободный от приязни и неприязни» – как он становится свободным от этого? Что-то
может ему очень нравиться. Возможно, ему очень нравится кофе, но он пришел к выводу, что
кофе расстраивает желудок, а когда желудок расстроен, он не может концентрировать свой ум
и выполнять обязанности. Итак, он заключает, что с любовью к кофе нужно покончить, чтобы
лучше исполнять свои обязанности. Можно пить морковный сок, но он его не любит. Однако он
приходит к выводу, что когда доктор рекомендует морковный сок как полезный, неважно, что
он не любит его. Он решает не обращать внимание на свою неприязнь и послушаться 
инструкций доктора. Таким образом человек забывает свою приязнь и неприязнь и приучает себя
к тому, что позволяет ему лучше исполнять свои обязанности. Обычно это становится для него
стилем жизни.
Я дал вам конкретные примеры, чтобы выразить идею.
«Наслаждаясь различными чувственными объектами чувств чувствами, которые 
дисциплинированы» – этот человек практиковал дисциплину – он не поддался тяге пить кофе и 
подчинил эту тягу питью морковного сока – такова дисциплина. «Свободный от приязни и 
неприязни» – что при этом происходит? Бог говорит: «достигает спокойствия ума». Почему нет
спокойствия ума? Потому что чувства не приведены под контроль. Недисциплинированные
чувства создают колебание и изменчивость ума. Когда чувства дисциплинируются, тогда 
связанный с чувствами ум начинает успокаиваться.
Что происходит потом, сказано в следующем стихе 65:
С достижением такого покоя ума,
все его печали заканчиваются
и интеллект такого человека спокойного ума
скоро, устранив себя отовсюду,
прочно устанавливается в Боге.
Так завершается путешествие. Самое важное – иметь такой спокойный ум. Я уже 
объяснял разницу между умом и интеллектом. Ум является центром желаний, а интеллект является
центром различения или рассуждения. Поэтому центр желаний – ум необходимо успокоить
и уравновесить. Ум как обезьяна, прыгает с одного места на другое. Вы никогда не увидите
обезьяну отдыхающей – это ее свойство прыгать с места на место. Эту обезьяну ума можно
сделать молчаливой, стабильной и спокойной, дисциплинируя чувства. Бог говорит, что как
только ум становится спокойным, все печали заканчиваются. Все эти проблемы и внутренние
конфликты созданы умом, прыгающим от одного желания или мысли к другой. Таким образом
все печали заканчиваются. Но что происходит с интеллектом (центром рассуждения) такого
человека спокойного ума? «Устранив себя отовсюду». Как может человек устраниться 
отовсюду? Человек удаляется отовсюду посредством способности рассуждать. Ум (центр желаний)
продолжает гоняться за объектами, которые привлекают его, но интеллект (центр 
рассуждения) останавливает ум в этом беге.
Поэтому Бог говорит:
Интеллект такого человека спокойного ума
скоро, устранив себя отовсюду,
твердо устанавливается в Боге.
В третьей строке для обозначения интеллекта Он использует слово BUDDHIH, а для
обозначения ума использует слово CETA. Здесь кроется что-то большее, что нужно понять.
Почему наш интеллект или различительная способность не устанавливаются в духе или Боге?
Только потому, что наш изменчивый ум не позволяет способности рассуждать, мыслить или
различительному фактору полностью развиться. Эта скачущая обезьяна ума (центр желаний)
настолько активна и создает так много проблем, что интеллект (центр рассуждения) не может
функционировать правильно. Чем больше мы позволяем нашему центру интеллекта 
работать на нас, тем ближе мы подходим к нашей цели! Как достичь этого? Каким-то образом
мы должны взять этот центр желаний под контроль. Интересно, что больше ничего и делать
не нужно, тогда следующий шаг происходит автоматически. Вы просто успокаиваете центр
желаний. В вашей рассудительной способности, отделенной от водоворота желаний, не 
остается ничего, кроме вашей души, в ней будет только Высшее. Но если ваша рассудительность
не отделена, над ней возьмет верх центр желаний. Если центр желаний успокоен, все, что 
остается в вашем существовании после этого успокоения – рассудительная способность или 
интеллект. Теперь способность рассуждать, не находя никакого другого убежища или объекта 
наслаждения, автоматически обретет убежище и источник способности разумно мыслить в духе или
Высшем. Вот так это можно понять.
Все это начинается снаружи, в объективном мире. У нас есть тело, в теле есть чувства,
потом ум (центр желаний), затем интеллект, потом дух. Таким образом, начиная свое 
путешествие снаружи, мы приходим к центру желаний, к уму. Тут начинается настоящее испытание
и конфликт, и это случается в медитации. Почему вы чувствуете больший покой, когда 
медитируете со мной и не чувствуете покоя, когда медитируете дома? Здесь, в Джайпуре, центр
интеллекта во мне так слит с моим духом и так переполнен Высшим, что вас тоже затрагивают
эти волны, исходящие от меня. Ваш центр также подвергнут влиянию. Вы должны достичь
такой же стадии в вашем собственном существовании. Противоположностью этого является
разрушение, о котором мы говорили ранее. Таким образом, мы начинаем снаружи и достигаем
Высшего.
Очень хороший пример приведен в Упанишадах для иллюстрации состояния 
недисциплинированного в жизни человека. Там сказано, что тело подобно колеснице, а дух – ее 
владелец. Чувства – это лошади, ум – поводья, которыми управляют лошадьми, а интеллект – это
возничий. Если возничий (интеллект) опытен, то он твердо держит поводья лошадей, и они
будут бежать в том направлении, в котором он хочет. Но если возничий не контролирует 
лошадей, поводья ослабляются, движение лошадей не контролируется, и они своей дорогой бегут
к пастбищу, которое сами выбирают. Вы хотели двигаться в одном направлении, но 
прибываете совсем в другое место.
Таким образом, мы должны пробудить возничего (интеллект) в нас, чтобы он мог 
упражняться в контроле над чувствами посредством поводьев (т.е. ума или центра желаний). Очень
символично и важно, что в битве, описанной в Махабхарате, Бог принимает роль возничего,
управляющего повозкой Арджуны. Именно он определяет, в каком направлении должна 
двигаться повозка. Когда Он говорил об этом, Он играл роль духовного мастера, но на поле битвы
жизни Он был возничим, определяющим, где будет сражаться воин в повозке, и будет он 
сражаться в бою или нет. Владелец повозки может захотеть сражаться с определенным 
противником, но что будет, если возничий поведет повозку в другое место?
Мы должны прийти именно к этой стадии способности мыслить (интеллекта) и тогда мы
автоматически обнаружим в интеллекте Высшее, существующее Везде.
Я думаю, что на сегодня хватит, потому что вижу, что вы не способны больше 
воспринимать. Я также вижу, что у некоторых из вас болит голова. Это является частью процесса
очищения. Не волнуйтесь об этом, это не заболевание и с вами ничего не случиться. Скорее,
это даже хорошо, это значит, что медицина пришла вам на помощь!

Необходимость контроля ума и чувств
Вчера мы разбирали стихи 64 и 65 главы 2 Бхагавад Гиты. Вы узнали, что когда вы 
контролируете чувства и ум и благодаря этому самоконтролю наслаждаетесь мирскими объектами,
тогда вы достигаете спокойствия ума автоматически. Ранее мы прочли, что если не 
практикуется самоконтроль, то беспокойные чувства и неуправляемый ум приводят ищущего к 
разрушению. Таким образом, спокойствие ума достигается, когда вы наслаждаетесь объектами мира
через самоконтролируемые чувства и ум. В стихе 65 Бог говорит, что «когда человек 
достигает спокойствия ума, все несчастья прекращаются и интеллект такого человека спокойного
ума, устранив себя отовсюду, прочно устанавливается в Боге». Итак, если такое спокойствие
ума достигнуто, тогда реализация цели жизни достигается быстро и просто. Это только вопрос
спокойствия ума. Если вы обретете спокойствие ума, вы испытаете опыт Бога! Вы достигнете
самореализации и закончите свое путешествие. Но, как все мы знаем из опыта, этого 
спокойствия ума совсем непросто достичь.
Затем, в следующем стихе Бог продолжает говорить об этом, но показывает обратную
сторону той же самой истины, и этим продвигается дальше. В стихе 65 он говорит нам о том,
как человек достигает счастья в жизни. Счастье достигается только тем ищущим, который 
способен покорить ум и чувства, а затем войти в контакт с объектами мира. Как я говорил раньше,
контакт между чувствами и объектами мира избежать в жизни человека нельзя и это 
совершенно созвучно природе. Опасность состоит в том, что если чувства и ум бесконтрольны, 
контакт с объектами приводит к разрушению. Но, если чувства и ум под контролем, то результатом
является достижение цели человеческой жизни, получение опыта внутренней Божественности.
В следующем стихе 66 Бог описывает состояние большинства людей, которые не 
контролируют свой ум и чувства:
У того, кто не установил связь с Богом,
нет разума, нет силы сосредоточения.
Без сосредоточения нет мира,
а без мира возможно ли счастье?
Господь указывает на то, что в жизни существует прямая связь между счастьем и покоем
ума. Слова «связь с Богом» можно перевести как «иметь чувство обязанности». Я думаю, что
предпочтительнее следующий перевод: «У такого недисциплинированного человека не может
быть чувства обязанности».
Слово BHAVANA во второй строке стиха следует перевести как «человек без чувства
обязанности». На самом деле, в итоге, это приводит к тем же самым последствиям.
Человек без чувства обязанности не может иметь покоя.
Я предпочитаю такой перевод слова BHAVANA, так как это слово на самом деле 
обозначает внутреннее чувство или позицию. Хотя оно может быть интерпретировано двояко – и как
отношение к самореализации, и как отношение к исполнению обязанностей, я предпочитаю
слово «обязанность», потому что на обсуждаемом нами пути (пути самоотверженного 
служения), развитие происходит в первую очередь через исполнение обязанностей. Конечной целью,
которую необходимо достичь, является счастье, а счастье и Божественность – это одно и то же.
Таким образом, на пути деятельности, фактор исполнения обязанностей является самым 
важным. Ранее я объяснял, что работа становится поклонением – я объяснил 4 стадии: 
запрещенная деятельность, затем обязанности, затем служение и следом поклонение. В этом причина
того, что работу часто называют поклонением. Когда эта стадия приходит, человек достигает
самореализации. Поэтому чувство обязанности является самым важным и существенным 
элементом нашей жизни.
Бог говорит, что тот, кто не обрел контроль над своим умом и чувствами, не может 
обладать различительной способностью. Без этого вы не можете принять решение, что вы ищущий,
что у вас не должно быть связи с мирскими наслаждениями и что единственной целью жизни
является реализация Бога. Этого не может произойти в жизни человека, не контролирующего
свой ум и чувства. Я объяснял, что в мозгу у нас есть два центра: центр желаний (
MANAум) и центр устойчивого интеллекта, благодаря которому мы принимаем решения (
BUDDHIHинтеллект). Мы должны контролировать ум интеллектом. Интеллект должен управлять умом
и только после этого чувства войдут под контроль. Когда интеллект управляет умом, контроль
над чувствами происходит сам собой.
Я приводил цитату из Упанишад, где тело сравнивается с повозкой – пассажиром 
является Атман (душа), возничим является интеллект, поводьями является ум, лошади – это 
чувства, а пастбище – это объекты мира. Это прекрасный пример. Как можно ожидать, что повозка
поедет в правильном направлении, если возничий не держит поводья? Именно благодаря
поводьям лошади бегут в том или ином направлении. Если не держать поводья внимательно
и твердо, повозка собьется с пути. Возничий (интеллект) управляет или контролирует поводья
(ум), и благодаря поводьям (уму), лошадьми (чувствами) управляют.
Вопрос: Я бы хотел спросить, эмоции содержатся в уме?
Ответ: Да, эмоции тоже находятся в уме. Эмоции необходимо очистить. Когда они 
очищены, они поднимают нас, а когда они не очищены, они разлагают нас. Это целое 
расписание путешествия. Например, на уровне физического наслаждения (связь между мужчиной
и женщиной только на уровне физического тела), некоторые эмоции неизбежно в этом 
присутствуют, но над ними взяло верх страстное желание плоти (сексуальное побуждение). 
Эмоции на втором плане. По мере нашего развития, физическое наслаждение сексом становится
вторичным и у нас появляется уважение друг к другу. Таков процесс очищения эмоций. 
Процесс очищения протекает именно так образом, пока в итоге эмоции настолько очищаются, что
уже направляются не на определенную индивидуальность, а на весь мир. Так в жизнь человека
приходит чистота любви.
Я ответил на вопрос, и кое-что добавил. Так как здесь мы в первую очередь 
обсуждаем путь самоотверженной деятельности, об эмоциях я говорил мало. Мы обсуждаем, как ум
(центр желаний), должен управляться интеллектом. Все эти факторы взаимосвязаны – эмоции,
желания, чувства, интеллект, Атман, тело.
В этом стихе Бог говорит, что у того, кто не контролирует свой ум и чувства, 
различительной способности быть не может. Устойчивый интеллект – тот интеллект, который решил,
что самореализация является единственной целью человеческой жизни, не может 
существовать в человеке, не контролирующем свои чувства и ум. Почему? Когда ум и чувства заняты
наслаждением мирскими объектами, а дисциплина отсутствует, тогда у человека нет времени
думать о высших целях жизни. Во-вторых, у такого человека нет к этому склонности, и он
не осознает, что зло и печаль скрываются в чувственных наслаждениях. Еще не наступила
стадия, на которой человек разовьет более высокий по отношению к центру желаний 
интеллект – тот интеллект, который решает, что верно, что неверно, что морально, что аморально,
что хорошо, что плохо. Все эти мирские наслаждения в итоге не приносят ничего, кроме 
разочарования и боли. Тогда какова цель жизни? Его или ее интеллект не развился до той степени,
чтобы вести духовную жизнь. В этом смысл стиха.
Вы можете обнаружить истину в этом, используя собственную различительную 
способность. Как можно обнаружить такой интеллект в человеке, который с утра до вечера 
вовлечен только в наслаждение сексом и алкоголем или в разработку новых схем для заработка все
большего количества денег, или в соперничество и конкуренцию для удовлетворения своего
эго, или в человеке, строящем планы, как стать первым в бизнесе, или идущим в политику
и добивающимся самого высокого поста? Этим желаниям никогда не будет конца, потому что
их никогда не удовлетворить. Как только, благодаря судьбе, одно желание выполнено, 
появляется два новых желания, а когда они выполнены, тогда появляется еще десять!
Я уже привел несколько примеров. У человека есть дом, но он недостаточно большой.
Но как только он получает больший дом, он задает себе вопрос, а не будет ли лучше 
приобрести еще больший дом с большим садом. Он встречает друга, которого не видел много лет
и который жил в очень простом доме. Друг рассказывает ему, что теперь живет в большом доме
в самой лучшей части города. Начинает работать зависть и человек задается вопросом, почему
сам он не может иметь такой хороший дом, если вот этот идиот может! Все эти мысли проходят
через его ум. Потом неизбежно приходит время, когда зубы начинают выпадать, кости болеть
и кремы не помогают – ведь старость неизбежно приходит к каждому. Потом человек умирает
и следует в могилу вместе с желанием иметь дом в лучшем районе города. Это желание 
остается с ним в тонком теле – так уж все устроено! Все планы, которые он строил, следуют с ним
в тонкое тело. Его гроб закапывают в могилу вместе с его желаниями! Затем приходит 
следующее рождение и следующие планы, рождение и смерть, рождение и смерть – таков механизм
зависимости.
И то, что человек приходит в класс изучения Гиты или духовной мудрости, происходит
совсем не просто. Но никто не может освободиться от всех этих проблем, не следуя по пути
разрушения этой зависимости и реализации присущего человеку покоя.
Таким образом, в этом стихе Бог объясняет, что без контроля своих чувств и ума, вы
не можете достичь стабильности интеллекта или различительной способности – способности,
благодаря которой вы можете обнаружить правильный путь жизни, который в итоге ведет
к счастью. Вы думаете, что счастье заключается в получении новой машины или нового дома,
но счастье не в этом. Оно не может быть в этом, потому что счастье заключено в вас. Есть путь
для обнаружения счастья и этот путь объясняется Богом в этих стихах.
У недисциплинированного человека не может быть чувства обязанности.
Это важный момент. Человек, который не дисциплинирует свои чувства и ум, не может
обладать чувством обязанности, потому что чувство обязанности требует именно такой 
дисциплины. Чем больше человек исполнен чувства долга, тем меньше у него времени и склонности
к получению мирских удовольствий, потому что долг подразумевают сдерживание желаний.
Ваша обязанность состоит в том, чтобы ухаживать за престарелой матерью, а вы, может быть,
хотите пойти в театр. В театре играют известную пьесу, но ваша мать больна. Вы можете быть
либо около больной матери и исполнять свой долг, либо можете быть в театре. Если человек
решает исполнять свою обязанность, он должен удержать свои чувства и ум от театра. А как
иначе? Таким образом, есть прямой конфликт между мирскими наслаждениями и 
исполнением обязанности. А разве в каждой стране и каждой культуре не возникает чувство великого
уважения к людям, которые умирают, исполняя свой долг для своей страны? Почему все мы
чествуем героев войны? Эти люди были мотивированы высочайшим долгом спасти горожан
от нападения врагов, ценой собственных жизней. Это было возможно, только когда они были
способны забыть своих жен, детей и удовольствия жизни и умерли, глядя врагу в лицо. Это
был долг, и за это мы награждаем и чествуем их.
В этом смысл выполнения обязанностей и в результате это очищает внутреннюю суть.
Внутренняя суть аккумулирует впечатления от наслаждений, а когда, вместо наслаждений,
первостепенной целью жизни становится исполнение обязанности, тогда нет не только новых
впечатлений от наслаждений, но даже старые впечатления стираются. Обычно это называют
епитимьей, или покаянием, или искуплением и это есть ничто иное, как готовность и желание
выдержать трудности, приходящие во время выполнения обязанности. Когда вы исполняете
обязанность, на пути встают препятствия и трудности и, если вы встречаете их, тогда говорят,
что это подлинное искупление. Внутренняя суть очищается, благодаря этому покаянию. Мы
должны пройти тестирование огнем, потому что во время выполнения обязанности есть 
опасности и риски везде. Когда вы проходите через этот огонь или риск, начинается ваше 
очищение. Именно поэтому Бог обращает на это наше внимание.
Невозможно держать ум сфокусированным на исполнении обязанностей, если он 
вовлечен в мирские наслаждения. Между этими двумя видами деятельности есть противоречие. Чем
больше человек вовлечен в свои обязанности, тем меньше он будет интересоваться 
наслаждениями мира. Вы всегда будете убеждаться, что это так.
Есть другая интерпретация. Вместо слов «чувство обязанности, долга» мы могли бы 
сказать «думай о Боге». Это тоже было бы верно, потому что обязанность неизбежно ведет к 
Божественности. Другого пути нет. Итак, человек, чей ум вовлечен только в мирские наслаждения,
не способен думать о Боге. Для того, чтобы были какие-либо мысли о Боге или об обязанности,
необходимо, чтобы ум имел качество Саттвы. Это одно из трех качеств, которые мы обсуждали.
Если интеллект и ум являются Тамасическими или Раджасическими, они вовлечены в мирские
наслаждения. Тамас более связан с бездеятельностью, а Раджас более связан с активностью,
желаниями, удовлетворением эго и тому подобным. Мысли об обязанности или 
Божественности возникают в жизни человека, только когда ум начинает становиться саттвическим. Именно
поэтому ум, занятый мирскими удовольствиями, не способен думать о Боге и об обязанностях.
Человек без чувства обязанности (здесь он назван «недумающий человек») не может достичь
покоя. Покой связан с чувством обязанности и не может без этого существовать. Если есть
чувство обязанности, то есть все возможности для достижения покоя. Таким образом, 
недумающий человек не найдет покоя, а как человек может быть счастлив, если нет покоя ума?
Счастье является конечной целью жизни и оно не может быть реализовано без покоя. А покой
не может существовать без чувства обязанности или без сосредоточения ума на Боге. А 
чувство обязанности не может существовать без контроля ума и чувств. Итак, если мы расставим
их в обратном порядке, то счастье существует благодаря покою, покой существует благодаря
чувству обязанности, чувство обязанности существует благодаря контролю над умом и 
чувствами. Таков путь. Без контроля над чувствами и умом, нет чувства обязанности, без чувства
обязанности нет покоя, без покоя нет счастья. Такова описанная в этом стихе 
последовательность внутренних взаимосвязей.
Теперь стих 67:
Так же как ветер уносит лодку по волнам,
точно так же и чувства, блуждающие среди объектов чувств,
уносят различительную способность человека,
привязанного к ним.
Ум, следуя за блуждающими чувствами,
уносит сознание несоединенного с Богом,
подобно тому, как ветер гонит лодку по воде.
Это прекрасное сравнение. Если вы находитесь в лодке, пересекающей реку, очень важно,
чтобы рулевой управлял лодкой осторожно, иначе вы не достигните другого берега. Если бы
лодка была бесконтрольна, она плыла бы в направлении ветра. Бог говорит, что подобно этому,
если ваши чувства блуждают среди чувственных объектов, и вы не контролируете свои чувства
и ум, тогда ум может унести вас в любое место, куда захочет.
Бог показывает последовательность, в которой развивается жизнь в случае наличия 
самоконтроля и без него. У нас есть чувства и ум. Одно из наших чувств приходит в контакт
с физическим объектом и ум присоединяется к этому объекту посредством чувства. Вы видите
прекрасную девушку благодаря контакту глаз, а затем ум присоединяется к этой девушке 
благодаря зрению. Если вы не контролируете ум, у вас есть желание последовать за ней и 
посмотреть, где она живет. Вы намеревались купить билет на поезд, а кончилось тем, что оказались
за многие мили вдали от железнодорожной станции! Это было спровоцировано вашим умом,
неподконтрольным вашему интеллекту. Вы оказались за многие мили вдали от 
предполагаемого места назначения. Даже одно чувство увлекает ум с собой, если нет контроля, и человек
уносится от своей цели, точно так же, как и лодка без рулевого находится во власти ветра.
В одном случае уносит ветер, а в другом случае уносит чувство, соединенное с 
бесконтрольным умом. Так происходит в жизни, когда нет самодисциплины. И снова прочтем стих:
Так же как ветер уносит лодку по волнам,
точно так же и чувства, блуждающие среди объектов чувств,
уносят различительную способность человека,
привязанного к ним.
В этом стихе слова «различительная способность» означают «разум», (BUDDHIH).
Разума не существует в такой ситуации или, скорее, он не контролирует центр желаний. Это
очень частая ситуация в жизни.
В 67 стихе Бог показал нам состояние человека, которого уносят соблазны мира. Даже
если одно чувство соединяется с бесконтрольным умом, это уносит нас от цели. Когда все
пять чувств соединяются с бесконтрольным умом, можно быть уверенным, что лодка жизни
перевернется в самом темном аду!
В следующем 68 стихе Бог заключает это описание состояния присутствия или 
отсутствия контроля ума и чувств:
Поэтому, Арджуна,
сознание устойчивое у того,
кто удерживает свои чувства от объектов чувств.
Мы говорим о достижении стабильности ума. Это было первым вопросом, заданным
последователем Арджуной – «Как человек достигает этого и что отличает такого человека?»
«Стабильность ума» означает также «реализацию Бога», потому что как только ум становится
устойчивым, нет большой отсрочки в получении опыта реализации Бога.
Что значит «удерживает свои чувства от объектов чувств?» Я повторяю, что это не 
значит, что нет контакта чувств с мирскими объектами. Есть секты, в которых утверждают,
что смотреть на красивую женщину греховно и они рекомендуют, если возможно, полностью
закрывать глаза. Они думают, что врагом являются глаза. Кто-то может проколоть глаза 
ногтями, если захочет, но это не решит проблему! Даже если вы запретесь в своей комнате, вы все
равно будете мечтать о красивой женщине. Такие приемы не помогают.
Здесь показан другой путь. Мы не должны убегать от жизни, мы должны жить здесь,
в этом мире. Мы должны тренироваться и менять наше внутреннее отношение вместе с 
дисциплиной. Придет время, когда мир, создававший для нас проблемы, перестанет их создавать,
потому что мы изменили наше внутреннее отношение. Кульминацией этого процесса является
просветление. Когда суть реализована, наши проблемы уходят навсегда.
Имя Арджуна дается в стихах в переводе. Оригинальное имя на санскрите –
MAHABAHO. В Гите Арджуну и Кришну называют разными именами, в зависимости от 
различных их качеств. Слово MAHABAHO означает «человек с длинными и сильными руками».
Это характеристика воина. Здесь Бог говорит о нем как о воине и герое, способном победить
врага, а также способном победить свой ум. Он старается воодушевить своего последователя,
говоря ему, что, скорее всего, он достигнет успеха. Это побуждает последователя думать, что
он определенно добьется успеха, потому что мастер знает все. Иногда мастер делает и 
обратное. Когда он видит, что эго последователя чересчур велико и последователь уже думает, что
является йогом, мастер возвращает его на землю и «опускает» его, говоря, что тот не 
прогрессирует. В этом случае мастер совершенствует характер последователя.
В этом стихе великий мастер не использовал обычное имя последователя – Арджуна.
Это слово означает «стойкий и несгибаемый». Здесь последователь зовется «герой с мощными
руками». Т. е. Бог говорит: «Ты мужественный человек, ты герой и если ты мог победить своих
внешних врагов, почему ты не можешь победить своих внутренних врагов?»

Описание совершенного йога
Мы подошли к последним четырем стихам второй главы Бхагавад Гиты. В этих четырех
стихах Мастер, Бог Кришна, завершает свой ответ на вопросы, поднятые его последователем,
Арджуной.
В трех стихах, с 69 по 71, Он приводит описание совершенного йога, реализованного
в Боге. В остальных стихах, обсужденных нами, содержится ссылка на практикующего йога
или того человека, который совершает усилия, находясь на очень высокой стадии развития.
Очень трудно внешне отличить совершенного йога и того, кто близок к реализации. Реальное
различие существует в их внутреннем сознании. В случае совершенного йога, усилия не 
прикладываются и все происходит автоматически. Продвинутый практикующий йог все еще 
продолжает прилагать некоторые усилия. Теперь, в этих трех стихах, Господь описывает 
совершенного йога.
Во-первых, в стихе 69 описана разница между средним невежественным человеком и 
реализованным. В чем отличие нереализованного и реализованного? Они различаются как день
и ночь! С точки зрения духовности, существует только две категории людей: реализовавшие
и не реализовавшие себя. Различие существует вплоть до реализации и это различие в 
качестве, а не в степени. Т.о. существует большая разница до момента реализации, а после 
реализации происходит полная трансформация. Это различие описано здесь, в стихе 69:
То, что ночь для всех существ,
то время бодрствования для владеющего собой,
а что время бодрствования для существ,
то ночь для видящего истину мудреца.
Господь дает красивую метафору, показывающую разницу в состоянии реализованного
и нереализованного человека. Господь говорит, что реализованный остается пробужденным
в том, что для людей невежественных, не реализовавших себя, кажется ночью. Тогда 
состояние, в котором пробуждены обычные люди, является для реализованного ночью. Что это 
значит? Это не означает, что реализованный человек не спит, а бодрствует ночью! Это значит
«постоянно меняющееся преходящее мирское счастье». Литературно это означает, что йог,
реализованный в Боге, пробужден в том, что для обычных людей ночь, а то, в чем пробуждены
обычные люди, считает ночью. Когда бодрствуют обычные люди? В дневное время. Вы можете
решить, что йог, наверное, всю ночь медитирует, тогда как все люди спят, а днем, когда все
бодрствуют, он спит, потому что всю ночь медитировал! Таков литературный перевод.
Божественное сознание, благодать и счастье совершенно неизвестны обычным людям.
Для них это подобно темной ночи! Они ничего не знают о реальном счастье, божественном
сознании и благодати, и если кто-то заговорит с ними о духовности, они начнут зевать. Для
обычного человека очень трудно высидеть даже полчаса на сатсанге. Так же, как и мы ничего
не можем увидеть ночью из-за темноты, обычные невежественные люди, ослепленные 
мирскими привязанностями, ничего не могут увидеть в области духовности. Они слепы к 
божественному сознанию, чистой любви, чувству долга и ко всем этим более высоким 
составляющим частям жизни. Вы видите, что это происходит повсеместно. Некоторым из ищущих,
которые сюда приходят, коллеги говорят, что они просто теряют время, тогда как могли бы
заработать сверхурочно побольше денег. Такое происходит, пока обычные люди живут в 
темноте.
Тот, кто начал развиваться, начинает видеть вспышки света в темноте, а совершенный
йог, о котором мы сейчас ведем речь, осознавший Бога, не видит ничего, кроме 
Божественного света везде. Он везде видит лишь присутствие Бога, чистоту любви и сознания и сам
этот мир становится, по сути, Божественностью. Реализованному человеку этот мир 
представляется ничем иным, как проявлением Божественности. Для него это даже не создание Бога.
Сам Господь, оставаясь непроявленным, предстает в проявленной форме в виде этого 
физического мира. Вам, может быть, трудно понять полностью то, что я говорю, но вы можете хотя бы
составить некоторое представление об этом.
Важно сказать, что Бог – это ночь для обычного мужчины или женщины до тех пор, пока
это для них остается невидимым. А когда бодрствуют обычные люди? Они бодрствуют в 
удовольствиях и наслаждениях мира. Они проворны и всегда пробуждены в посещении своих 
друзей противоположного пола. Они настолько проворны, что не опоздают и на пять минут! Они
пробуждаются, чтобы пойти на то социальное мероприятие, на котором можно завязать 
полезные социальные контакты. Они пробуждаются по отношению к шансам получить продвижение
по службе и большой заработок.
Итак, удовольствия и наслаждения мира – это те области, в которых большинство людей
бодрствуют, тогда как реализованный в Боге человек считает их лишь невежеством и ночью.
Они не очаровывают его. Он видит в них лишь страдание, разочарование и несчастье.
Таким образом, различие между нереализованным и реализованным очень велико.
В целом, это иное измерение восприятия и понимания. Господь имеет ввиду, что меняется
само объяснение и рассуждение. Господь выразил смысл метафорически сказав, что то, что для
обычных людей – день, для просветленного – ночь, а то, что для него день (т.е. духовная 
мудрость, самореализация и божественная благодать), для людей – ночь. Обычные люди не видят
ничего в той сфере, которая ясна как день для мудреца.
В следующем стихе (70) Господь описывает состояние просветленного человека в мире.
Это также очень красивое сравнение:
В кого все желания входят (не создавая беспокойств)
подобно тому, как реки вливаются в полноводный неподвижный океан,
тот достигает умиротворения,
а не тот, кто жаждет исполнения желаний.
Здесь дано описание полностью реализованного йога, который сравнен с океаном. Мы все
должны понимать, что духовная истина и духовные состояния не могут быть должным образом
описаны любой мирской аналогией. Это просто невозможно. Любой мирской пример будет
несовершенным, так как духовная реализация относится к совершенно иному измерению.
Но все же, к этому прилагаются усилия с использованием примеров из этого мира с тем, чтобы
ищущие могли получить максимально возможное представление об истине. В любом случае,
в области духовности истинная мудрость обретается только лишь опытным путем и никогда –
словами. Словами никогда истину не описать. Истина познается только лишь познанием опыта
своей сути. Но у ищущих нет других средств, кроме словесного понимания. Поэтому, с 
помощью слов предпринимается усилие подтолкнуть их в верном направлении, чтобы они сразу же
были способны выйти за пределы области слов и обрести внутренний опыт, который 
происходит за пределами слов.
Я дал это пояснение, чтобы указать на то, что сравнение с океаном использовано для
лучшей иллюстрации состояния реализованного человека. Океан всегда полон и не нуждается
в воде. Несмотря на это, реки впадают в него постоянно. Но океан не разливается подобно
рекам. Океан остается в своих границах и сохраняет свои пределы. Его не волнует 
прибывающий от рек поток воды. Много рек втекает в океан, но океан никогда не разливается. Таким
образом, полностью реализованный человек живет в мире, и ему постоянно доступны 
мирские удовольствия. Реализованный человек при соприкосновении с объектами подобен 
океану, непотревоженному и неколебимому, остающемуся в своих границах, даже когда воды 
прибывает. Его окружают все наслаждения мира, но эти объекты не создают в нем ни волнения,
ни потрясения. Подобно тому, как океан полон водой, так и реализованный полон благодати
и постоянного покоя. Он ни в чем не нуждается, хотя наслаждения вокруг него. Для него все
еще существуют объекты, однако им не удается его взволновать.
И здесь необходимо понять следующее: даже после самореализации карма и действия
бывают трех видов:
1. Крийяман или нынешние действия.
2. Санчита или накопленные действия нескольких прошлых человеческих жизней.
3. Прарабдха или накопленные действия, плоды которых человек должен пожинать
в настоящее время в виде благоприятных и неблагоприятных обстоятельств.
Судьба, как часть кармы, остается до своего завершения. Судьба есть у каждого 
человека. У каждого, однажды рожденного на Земле, есть судьба, и никто не может ее уничтожить.
Когда человек рождается, вместе с рождением приходит судьба. Что это значит? Когда человек
родился, обстоятельства вокруг него были предрешены. Он рождается в определенной семье,
у определенных родителей, согласно судьбе, и все события его жизни произойдут согласно
судьбе. И день дезинтеграции его физического тела – то, что мы называем смертью, также
определен судьбой. Итак, вплоть до наступления дня физической смерти, все события 
предрешены, даже в жизни просветленного человека. Это очень важно понять, так как у многих
людей по этому поводу есть неверные идеи.
Каково же отличие в случае человека реализованного? Отличие в том, что, несмотря
на то, что события, относящиеся к судьбе, также произойдут в свое время в жизни 
просветленного, они не смогут сделать его счастливым или несчастным. В его случае они не смогут
создать будущую судьбу. В случае непросветленного человека, различные жизненные события
создают определенные впечатления. Все люди реагируют на различные обстоятельства и эти
реакции создают впечатления. Эти впечатления станут в будущем судьбой. Что такое судьба?
Судьба – это ни что иное, как общий результат наших прошлых карм. Мы совершаем 
некоторые действия и сейчас пожинаем добрые или злые их результаты. Своими теперешними 
действиями мы создаем свою судьбу, которую должны будем испытать в будущем.
Итак, судьба, которая является результатом наших карм, есть у каждого, включая 
просветленного человека. Отличие просветленного от непросветленного в том, что 
непросветленный создает и накапливает внутренние впечатления, формирующие судьбу будущего. 
Просветленный этого не делает. Он исчерпывает (отрабатывает) все там и тогда.
Например, у непросветленного человека согласно судьбе, возникает ситуация, когда он
может насладиться сексуальными взаимоотношениями с кем-то. Ситуация является частью
его судьбы. Непросветленный пройдет через это и этот поступок добавит впечатлений к уже
имевшимся от предыдущей сексуальной активности. Сексуальные действия вызовут 
дополнительные впечатления. Подобная ситуация может возникнуть и у просветленного, согласно его
судьбе, но он не позволит себе вовлечься в секс. Ситуация придет, столкнется с ним и навсегда
сведется на нет (обнулится).
Одновременно с этим, и в этом заключается великая красота, другие люди, 
вовлеченные в ситуацию судьбы, касающейся просветленного человека, тоже развиваются и очищаются
в связи с присутствием просветленного. Таким образом, путь судьбы просветленного помогает
также развитию других.
Например, обретение денег произойдет только, если это является частью судьбы. Если
нереализованный человек получит много денег, то многое может произойти. У него может
обнаружиться стремление стать политиком, иметь власть или стать миллионером. У 
неразвитого человека может развиться привычка общения с красивыми женщинами, а все 
соображения преданности своей жене он может позабыть. Деньги означают возможность 
наслаждения мирскими удовольствиями, а эти действия создают судьбу непросветленного. Подобным
образом, если согласно судьбе, к просветленному должны прийти деньги, это обязательно 
произойдет. У него эти деньги будут, но он использует их для нуждающихся и достойных их.
Он не станет жертвой привязанности к деньгам. Он будет в состоянии использовать деньги,
а не наоборот. Он будет господином, а не слугой деньгам. Непросветленный человек 
становится рабом денег и никогда – их господином. Хозяином денег является только тот, кто может
использовать их по своей воле и не попадет в ловушки, которые ведут в ад. Господь сказал,
что у ада трое врат – похоть, гнев и жадность. Итак, если деньги есть в судьбе реализованного
человека, они не вызовут в нем жадности и не уведут в сторону от верного пути.
Как океан не выводится из равновесия потоком воды от многих рек, так и 
реализованный человек не приходит в волнение и возбуждение от удовольствий мира. Все удовольствия,
приходящие к нему, исчезают в нем. Именно вследствие внутреннего состояния 
реализованного человека, покой его нарушить нельзя. Люди говорят, что определенные внешние 
факторы создают волнение в их жизнях. Они ошибаются. Не внешние факторы создают волнение,
семена волнения необходимо искать внутри вас.
До тех пор, пока эти семена есть внутри вашего подсознания, ваше равновесие будет
нарушать любой внешний фактор. Вам нужен лишь предлог и любой предлог существенен. Вы
можете сказать, что у вас неприятный сосед. Или сосед приятный, но его собака вам досаждает.
Или квартира хорошая, но удобства в ней мало. Все эти предлоги вы будете использовать.
Дело в том, что не внешний мир создает вам проблемы, а таково ваше внутреннее 
состояние. Когда вы достигаете наивысшей точки на пути духовности, то понимаете, что ничто
во всей вселенной не может создать волнение и беспокойство в человеке, реализовавшем Бога.
Все факторы, на которые мы жаловались, становятся хорошими и замечательными. Вот, что
написано в этом стихе.
В конце Господь отмечает, что «в ком все желания исчезают, тот достигает 
умиротворения, а не тот, кто жаждет исполнения желаний». Всегда помните, что вы никогда не обретете
покоя, пока в вас есть хоть какой-то элемент желания или тяга к объектам мира. Нет и речи
о покое в вас, пока вы гоняетесь за другом или подружкой или страстно увлечены повышением
своего банковского баланса.
Следующий стих №71 – это своего рода пик этой темы, так как это последний стих на тему
передаваемой здесь мудрости.
Человек, который, оставив все желания,
проходит жизненный путь свободным от вожделения,
собственничества и ложного эго,
достигает полного умиротворения.
В этом стихе Господь говорит, что такой человек обретает покой и все желания из его
жизни исчезают.
У вас может возникнуть придирчивая мысль, как вообще возможна жизнь без желаний.
Вся жизнь мотивирована желаниями и «если у меня нет желаний, буду ли я вообще жить?»
Желание – это лишь продукт вашего ума, и оно не имеет ничего общего с вашим основным
существованием. Позже вы это поймете. Желание – это своего рода драма, происходящая
в вашем уме. Нет проблем в наличии у вас множества желаний, но эти желания никак не 
связаны с существованием как таковым. Человек может захотеть на год стать премьер министром
Индии! Нет никакого вреда в этом желании. Интересно будет ощутить, как это пребывать
в офисе премьер министра там, в Южном Блоке. Но какая связь между этим желанием и 
истинным бытием человека?
Я пояснил вам разницу между потребностями и желаниями – если вы это 
проанализируете, вы увидите, что ваши потребности немногочисленны. Вся проблема зависимости 
связана с желаниями, а не с потребностями. Все, что вам надо, это 3—4 лепешки и маленькая
тарелка овощей! Может быть, еще немного йогурта. Вам нужно 2—3 пары брюк и рубашек.
Их может быть даже 4 пары! Не думайте, что какое-то особое мыло сделает вас красивее! Все
это желания. И неважно, какой шампунь вы используете. Придет время, когда ваши волосы
поседеют. Бессмысленно тратить время на поиск нового шампуня, который омолодит вас, так
как в итоге, ваши волосы станут подобны моим! Этот день обязательно наступит, и не думайте,
что я родился с такими волосами! У меня, может быть, были волосы лучше ваших, но однажды
и у вас будут такие волосы, как у меня сейчас!
Я имею ввиду, что если мы проанализируем наши жизни, то поймем, что излишне их
усложнили. Каждый духовно ищущий должен стараться сделать свою жизнь по возможности
более простой. Чем более она проста, тем больше в ней гармонии и меньше проблем. Тогда
будет и покой.
Если мы понимаем назначение жизни, разницу между телом и душой и осознаем 
постоянство души и непостоянство тела, неизбежность старости и смерти, мы сможем отбросить
желания. Когда мы покончим с желаниями, мы можем быть свободны от привязанностей.
Слово «желание» на санскрите KAMAN – YAH в первой строчке стиха, а «привязанность» –
NIRMAMO. На самом деле, это последнее слово означает «чувство моего». Если человек
отказывается от чувства обладания, привязанности и эгоизма (NIRAHAMKARAH), наступит
покой. Что такое эго? Эго – это приравнивание души к телу. Человек забывает, что его 
истинное существование, дух – бесконечен, не рождался и не умирает, а человек принимает себя
лишь за тело. Все желания, как вы можете наблюдать, сосредоточены вокруг тела.
Четвертый элемент – это жажда наслаждений – слово NIHSPRHAH. Это лучше перевести
как страстное желание. Существует некоторое различие между «наслаждением» и «страстным
желанием». Страстное желание – это более тонкое чувство. Эти понятия связаны, но Господь
описывает их отдельно, так как лучше понять их отдельно. Желание относится к тому, чего
у нас нет. Если у нас чего-то нет, мы этого хотим. В нашем истинном существовании, в душе,
мы ни в чем никогда не нуждаемся. Когда мы дух, истинное существование, то какая может
быть в чем-то нужда? Какое желание может быть, кроме желания, исходящего из невежества?
Таково значение этого. Когда человек осознает, что он или она это вечный дух, который 
никогда не рождался и никогда не умрет, зачем тогда чего-то желать?
Наступает состояние, когда желание и привязанность уходят. Человек узнает, что все
объекты принадлежат миру, а не ему. Объекты находятся в мире и относятся к миру. Даже
наши тела пришли из этого мира и состоят из элементов: воздуха, земли, огня, воды и т. д. Как
все эти объекты могут быть моими? Каким образом мой дом, сад, земля и машина могут мне
принадлежать? Лишь для плавного функционирования общества у нас есть концепция 
владения собственностью. Отсутствие идеи обладания вовсе не означает, что мы не используем
объекты, находящиеся в нашем распоряжении. Все, что попадает в наши руки, мы используем
для служения миру. Когда развивается отношение использования для мира всего, что к нам
приходит, тогда привязанность к объектам начинает исчезать. До тех пор, пока мы используем
материальное благополучие и мирские объекты для удовлетворения своих желаний, эта 
привязанность остается. Когда наше отношение меняется и мы начинаем использовать свое 
богатство, тело, чувства, ум и интеллект во служение миру, мы осознаем, что мы вечный дух и ни
в чем не нуждаемся, мы совершенны и абсолютны (завершены) в себе. Только из-за невежества
мы не знали нашу собственную истину.
Поэтому все, чем вы обладаете – материальные ценности, дом, одежда и даже ваше тело
должны использоваться для мира. Телом можно или наслаждаться (как поступают 
невежественные люди, наслаждающиеся удовольствиями плоти) или использовать его во служение
другим. Привязанности уменьшаются до такой степени, что человек начинает считать себя
отдельным от тела. Привязанности к телу остаются до той поры, пока мы хотим 
использовать телесные наслаждения. Как только тело используется во служение другим, привязанность
к нему начинает уменьшаться.
Поэтому Господь говорит, что те, кто покончил с этой жаждой наслаждения
(NIHSPRHAH), обретают умиротворение. Свами Рамсукдас, объясняя разницу между 
желанием и SPRHAH, пишет, что мы теряем даже желание обладать теми объектами, которые 
считаем необходимыми для своего существования. Желание, даже по отношению к элементарным
жизненно важным для нашего существования вещам, уходит. Как это возможно?
«Я вечный дух, никогда не рождающийся и не умирающий, тот же самый вечный дух,
Божественность, везде. До тех пор, пока Божественность желает действовать через это тело,
которое я называю своим, основные потребности для поддержания этого тела будут доступны,
а когда Божественности это тело не потребуется, оно умрет и распадется. Так что же 
беспокоиться, сколько у меня денег или где располагается мой дом? Мой дом в любом месте, там, где
мне придется жить в любое время. Я там работаю и это факт, что когда приходит время моей
смерти, я не смогу взять свой дом в могилу или на небеса! Не смогу взять даже свою машину
или банковский счет! Ничего не смогу унести, даже это тело».
В случае реализованного человека, это происходит даже во время его жизни. Вы можете
не распознать его по внешности, так как реализованного человека можно обнаружить в нищем,
голом и бездомном в пустыне или в короле, живущем в прекрасном дворце, как король Janaka.
Это касается внутреннего состояния. Мы не можем сказать, что король нереализован, а нищий
без одежды реализован. У человека могут быть привязанности к определенным вещам, хотя
физически он отказался от объектов мира. Господь говорит, что покой обретет только тот, кто
отказывается от желаний даже простых необходимостей, поддерживающих его жизнь, а с этим
также и эгоизм. В этом контексте «отказ» означает «отказ от привязанности к ним». Святые
говорят, что в эго сама суть этих физических вещей. Когда исчезает эго, физические объекты
не требуются, так как эго – это наша идентификация с телом и только лишь тело нуждается
или желает физических объектов. Когда вы приходите к заключению, что вы не тело, а дух,
вы становитесь полностью свободными. Эта полная свобода является вопросом опыта. Таковы
скрытые смыслы этого стиха. Это обсуждение высочайшего состояния существования.
В конце Господь говорит, что такой человек достигает умиротворения, покоя и ничего
иного. Это тот покой, который никогда не нарушить. Сейчас мы подошли к последнему стиху
(72), в котором завершается вся тема.
Арджуна, это и есть духовное состояние;
обретя его, человек становится неподвластным заблуждению.
Пребывающий в нем, хотя бы в смертный час,
обретает освобождение во Всевышнем.
Эта дискуссия началась с вопроса последователя: «каково состояние того, чей ум и 
интеллект устойчивы, и кто реализовался в Боге?» Господь дал на это ответ во всех обсужденных
нами стихах и в последнем стихе Он снова к этому обращается. Из этих стихов человек может
определить, насколько далек он от своей цели и в какой-то степени увидеть, проявляются ли
определенные признаки в его жизни. Господь дал наиболее авторитетное описание, которое
может принести ищущим большую пользу. Если они примут это всем сердцем, их не 
обманут люди, манипулирующие ищущими от имени духовности. Нет более правильного описания
тому, о чем говорит здесь Господь.
Таково состояние, о котором был вопрос, и Господь говорит, что, достигнув его, 
человек преодолевает иллюзию. Он больше не заблуждается. Что подразумевается под «
заблуждением»? «Заблуждение» означает принятие себя за что-то иное, чем дух. Мы – лучи солнца
и качество солнца в нас присутствует. Истина, знание и счастье – это наше право, так как мы
часть Бога, Божественности, что является ничем иным, как истиной, мудростью и счастьем.
Слово на санскрите, соответствующее этому – Сатчитананда. Сат – это истина, Чит – знание,
Ананда – счастье, блаженство. Вот, кто мы и тогда в нас больше не остается заблуждения.
В конце стиха Господь делает интересное замечание:
Пребывающий в нем (в этом состоянии) хотя бы в смертный час,
обретает освобождение во Всевышнем.
«Хотя бы в последний момент» означает «когда наступает время физической смерти
тела». Если такое состояние развивается в человеке в этот самый последний момент, он 
обретает освобождение во Всевышнем. Это значит, что, если блаженство наступает до того, как 
тонкое тело покидает физическое, человек реализовал свою суть и путешествие окончено. Ничего
на будущее не осталось. Смысл этого в том, что вы должны продолжать старания и прилагать
усилия до самого последнего момента, так как никогда не знаешь, когда может произойти 
реализация. Она может произойти даже в последний момент. Будет прекрасно, если это 
произойдет раньше. Часто это происходит раньше, до физического распада, в особенности с теми, кто
стал инструментом работы Бога на Земле.
На санскрите их называют JEEVAN MUKTA – освобожденные при жизни. Это самое
высшее состояние из всех возможных – полностью реализованный человек. Он жив, как
все другие, но еще при жизни освобожден изнутри. Такому человеку, с кем это произошло
до момента физического распада, ничего не остается, как делиться этой мудростью с другими.
Он полон любви и мудрости и знает, что это может произойти с каждым, так как все люди
имеют на это право. Если это произошло с ним, так почему это не может произойти с другими?
Итак, он продолжает выполнять свою работу из любви и блаженства.
Огромным побуждением в работе такого человека является внутреннее понимание, что
все другие люди на самом деле не другие, а он сам. Он это они, а они это он. Это наиболее
подходящие слова для выражения того факта, что дух только один. Бог един – тот же Бог 
присутствует везде. Солнце одно, хотя его лучи могут казаться отдельными, самостоятельными.
Итак, вся истина едина и раскрытие этой истины происходит в теле какого-то человека. Тогда,
по меньшей мере, этот человек знает, что та же самая истина, проявленная Богом в том теле,
которое в мирских целях он называет своим, проявится также и в других телах. Это все та же
истина. Поэтому у него в своем роде праздник со своей собственной сутью, которая успешно
разделилась на множество существ и индивидуальностей. Все это игра для него, без малейшей
идеи привязанности. Он может максимально помогать кому-то, а в последний момент сказать:
«Спасибо, до свидания!» И то, и другое происходит одновременно.
Таким образом, Господь говорит, что даже если это происходит в самом конце 
человеческой жизни, то все достигнуто и жизнь завершена. Если это происходит раньше, еще лучше.
Это лучше, так как другие люди могут получить помощь от реализованного человека. Когда
я так говорю, я на самом деле имею ввиду, что Бог помогает через это определенное тело.
Например, у электричества суть одна. То же самое электричество, которое идет к лампочке
освещения, также идет и к вентилятору, но производит разный эффект. Электричество во всех
электроприборах то же самое, это одна и та же сила, приводящая их в действие. 
Следовательно и заслуга в результате принадлежит электричеству, а не какому-либо электроприбору.
Конечно, это правда, что если вам надо охладиться, вы включите вентилятор, а если темно,
то включите лампочку. Но благодарны вы будете электричеству, так как не будь его, приборы
не работали бы. Поэтому я говорю, что один Бог является истинным Гуру, тот же Бог, который
существует в вас и в каждом, везде.

О цели жизни.
Необходимость следовать по пути
Итак, друзья, все, что когда-то началось, когда-то заканчивается! У наших встреч в этом
году тоже было начало и сегодня они приходят к концу. И существует лишь одно, у чего нет
начала, а следовательно, нет и конца. Наша цель – реализовать эту вечную истину, Бога, наше
собственное существование, дух. Именно в поисках этого вы приехали так издалека – с другого
континента.
За 20 дней мы обсудили несколько тем. Я надеюсь, что Божьей милостью и 
благословением святых, нам стали более ясны наши задачи, и мы упрочились в своем решении следовать
по пути. Как я много раз говорил, единственной целью человеческой жизни является 
обнаружение своей истинной идентичности или реализация своей сути. Человеческое тело 
предназначено для этого и ни у кого, кроме людей, нет такой возможности. В эволюционном 
процессе только у людей тела достаточно развиты для реализации в них величайшего опыта вечной
истины. И счастливчики те, кто узнал об этом истинном предназначении человеческой жизни
и начал свое путешествие для реализации этой цели.
Никто не может дать гарантий, что реализация истинного Я человека произойдет в 
какойто определенный момент. Но есть гарантия, что каждый, следующий по этому пути, 
определенно когда-то реализуется. Почему? Потому что это эволюционный процесс и наивысшая цель
жизни. Это космический порядок и реализация обязательно произойдет. Все следуют в 
сторону одной цели, даже те, кто не осознает путь и осознанно не приходит к стадии 
следования по пути. Все реки впадают в океан, другой возможности нет. Конечно, если вы не 
осознаете цель, ваш путь может оказаться значительно длиннее. Проходя различный положительный
и отрицательный опыт, душа человека продолжает развиваться. Постепенно человек осознает
цель, а также то, что есть определенный путь, протоптанный бесчисленным количеством 
ищущих в прошлом, тех, кто в итоге реализовал свою истинную суть. Это научный путь, он 
определенный, понятный и когда человек идет по нему, он уверен в достижимости цели. В итоге,
путь укорачивается вследствие фактора приложения собственных усилий.
Исходя именно из этой позиции, в самом начале наших встреч я объяснил вам 
взаимосвязь судьбы и собственных усилий. По поводу четырех основных элементов жизни я сказал,
что исполнение обязанностей и реализация своей сути зависит больше от собственных усилий,
тогда как экономическое процветание и исполнение мирских желаний больше зависит от 
собственной судьбы в прошлом. Великие йоги подсчитали предполагаемый отрезок времени 
развития души до определенной стадии и сказали, что это время можно сократить, если человек
следует по пути добросовестно, методично и по-научному.
Великий провидец Патанджали также затрагивал вопрос того, насколько человек может
реализовать эту цель и в одной из своих сутр он ответил, что это происходит быстрее с теми,
кто упорен, устремлен и совершает великие усилия. На самом деле, для реализации этой цели
необходимы лишь глубокое рвение и энтузиазм. Чем больше человек устремлен к 
реализации этой цели, тем скорее он ее достигает. Когда мы говорим, что конечная цель достигается
не собственными усилиями, а Божьей милостью, мы должны осознавать, что человек, 
совершающий усилия, не отделен от Бога. Чувство отделенности начинает постепенно идти на убыль.
Это то, что мы знаем, как «ослабление эго». В итоге приходит время, когда эго больше нет,
и человек обнаруживает себя в том месте, к которому стремился. Святые очень верно говорят,
что в истине вы уже достигли точки, которой хотите достичь. Дело не в том, что надо достичь
чего-либо в будущем. Нет и речи о каком-то временном промежутке. Нет речи даже о 
какомто усилии, так как каждый уже божественен, богоподобен.
Происходит то, что из-за заблуждения индивидуальной души, человек забывает про свою
божественность и принимает себя за бренное тело. Но в тот момент, когда человек полностью
оставляет это убеждение, он начинает видеть скрытую в собственной сути истину. От этого
убеждения можно отказаться, так как это личное убеждение и неважно, как долго оно 
продолжалось. В любой момент оно может исчезнуть. В течение 100 лет в комнате могло быть темно,
но когда вы зажигаете спичку, темнота исчезает мгновенно. Обнаружение истины подобно
этому. Вопрос в том, сколько для этого необходимо времени. Ответ таков: для этого может
потребоваться сотни жизней, а может и меньше часа. Это все зависит от вас. Когда я говорю
«все зависит от вас», помните, что Божественность – это часть вас и вы часть ее. Все внутри
вас. Дело только в том, чтобы отвернуться от мирских удовольствий и начать видеть скрытую
внутри вас истину. Так говорят реализованные йоги.
Для нашей теперешней беседы я выбрал ту часть Гиты, которая, как мне кажется, может
быть полезной для вас на этой стадии. Я обсудил с вами только эту часть в надежде, что вы
отнесетесь к ней со вниманием и поймете ее во всей глубине. Я был уверен, что вы постараетесь
обнаружить свои внутренние препятствия и однажды определенно достигнете цели.
Необходимо также понять, что то, что мы ищем, существует всегда и везде. Как сам 
Господь сказал в стихе 27 главы 8:
SAMAM SARVESHU BHUTESHU
TISTHANTAM PARMESHAVARAM
VINASHYATSV AVINASHYANTAM
YAH PASHYATI SA PASHYATI
Господь здесь говорит, что Атман или Божественное одинаково присутствует во всем
и кто видит нетленное, вечное в тленном, тот воистину видит. Тело тленно. Оно временно,
преходяще, но в нем сокрыта вечная истина.
Когда в чьем-то существовании это происходит, т.к. это всегда в первую очередь 
происходит в чьем-то существовании, тогда человек достигает того внутреннего состояния, которое
описано в стихе 30 главы 6:
Кто видит Меня везде и все видит во Мне,
того Я не оставлю, и он не оставляет Меня.
В этом нашем временном физическом существовании сокрыто великое сокровище
и истина. Величайшая мудрость состоит в использовании этого временного человеческого тела
для раскрытия вечной истины. Несчастье человеческой жизни, если мы неправильно 
используем это временное тело, гоняясь за временными удовольствиями и желаниями плоти. Наше
тело – это храм Господа, и мы должны чтить это. Давайте же сохранять его в правильном,
хорошем состоянии, а затем извлекать из него пользу. Истина скрыта в этом человеческом
теле и всегда обнаруживается именно там. Когда человек обнаруживает ее на индивидуальном
уровне в теле, тогда ту же истину он находит и на космическом уровне. Таков секрет. Тогда,
как говорят все мастера, приходит вечная и бесстрастная, безличная любовь. Тогда это любовь
и только любовь. Чтобы достичь этого конечного опыта любви, с самого начала мы должны
учиться отдавать свою любовь все больше и больше другим людям.
И есть способ узнать, любим мы других или нет. Когда мы ожидаем от других 
благосклонности, мы к ним любви не выказываем. Но если наша цель – служить другим, тогда мы
в действительности их любим. Служение – это тест. Если у нас есть требования к другим, то
наша любовь несовершенна и фальсифицирована. Чем более собственнически мы относимся
к людям и вещам, тем меньше любви присутствует в этом.
Другое свойство в том, что у любви есть свобода. Чем больше любовь, тем больше 
свобода. Если я кого-то люблю, я должен быть готов предоставить максимум свободы этому 
человеку. Люди вольны жить, как они хотят и, несмотря на это, я их люблю. Именно так мы
начинаем развиваться во внутренней сути. Мы начинаем все больше вмещать в себе 
окружающих нас людей и наша раздраженность, обидчивость, мелочность и скупость начинают 
отпадать. Именно таким образом мы становимся другими, по сравнению с тем, какие мы сегодня,
а в итоге, собственных границ больше не существует. Мы становимся навсегда безграничными,
беспредельными – всеобщей истиной, которой уже являемся. Наши собственные ограничения,
созданные нами же самими, наши собственные предположения, ответственность, 
самонадеянность и наше собственное невежество – все то, что нам не удалось, что мы не сумели 
искоренить – все это настоящие препятствия. Никто кроме нас в это не вовлечен, только мы сами.
Вам необходимо использовать все имеющиеся у вас средства и вдохновение на устранение этих
препятствий.
С моей точки зрения, у вас может быть любой гуру, которого вы выберете. Как я уже
сказал, это не вопрос нахождения гуру, а вопрос становления последователем. Когда вы 
приняли позицию быть последователем, вы становитесь готовыми к обучению везде, у ног любого,
со смирением и почтением. Когда развивается именно это отношение, Господь начинает 
помогать такому человеку. Я повторяю, что настоящий гуру – это Господь, который уже существует
в ваших собственных сердцах. Нет нужды ехать куда-то, однако, если вы чувствуете 
вдохновение или водительство, вы вольны ехать туда, где вы это находите. Именно так мы продвигаемся
к нашей цели.
В заключение, я могу лишь молиться Господу, чтобы он дал вам мужества и отваги для
следования по этому пути обретения себя, так как без связи с бесконечной, окончательной
истиной, с Божественным, ваш прогресс невозможен. Я молюсь Богу о помощи вам на этом
пути и в реализации истины, уже существующей в вашем собственном существовании. Я
хотел бы закончить словами из Иша Упанишад:
OM PURNAM ADAH PURNAM IDAM
PURNAT PURNAM UDACYATE
PURNASYA PURNAM ADAYA
PURNAM EVAVASISYATE
Есть два аспекта конечной истины: проявленный и непроявленный. Этот проявленный
мир вышел из непроявленного. Эта непроявленная Истина бесконечна и этот проявленный
мир также бесконечен и совершенен. Перевод этой мантры таков:
Ом. Совершенно само по себе первое (непроявленная реальность)
и совершенно само по себе второе (проявленный мир)
и из совершенного вышло совершенное.
Но когда совершенное выводится из своего совершенства,
то, что остается – тоже совершенно.
Ом. Покой! Покой! Покой!
В этой мантре скрыта великая истина. Я закончу повторением мантры еще раз:
OM PURNAM ADAH PURNAM IDAM
PURNAT PURNAM UDACYATE
PURNASYA PURNAM ADAYA
PURNAM EVAVASISYATE
OM SHANTI, SHANTI, SHANTI
Пусть Бог очистит наши умы.
Пусть у нас будет желание служить миру,
Пусть у нас не будет желания, чтобы мир служил нам.
Помня Бога, пусть у нас будет возможность хорошо выполнять наши обязанности.
Пусть мы найдем убежище у стоп Господа.
Пусть все будут счастливы.
Пусть все будут здоровы.
Пусть все находят благо для всех.
Пусть ни у кого во всем мире не будет несчастья.
OM SHANTI – мир всем – ОМ

Путь самоотверженной деятельности
Вопрос: Каково назначение человеческого тела?
Ответ: У человеческого тела только одно назначение. Это транспорт для достижения
наивысшей точки человеческого развития. Это единственное назначение. Осознанность 
является неотъемлемой частью существования и, если мы проследим ступени развития 
осознанности, то обнаружим, что ищущие находятся на разных ее ступенях. Можно сказать, что в 
человеке должна наступить кульминация осознанности и это происходит только в человеческом
теле. Поэтому, человеческое тело предназначено только для осуществления кульминации 
процесса развития на Земле.
Простейшая осознанность обнаружена у всех живых существ, но самосознание есть
только у живых людей. Под «самосознанием» я имею ввиду «осознавать, кто ты есть». 
Животные осознают свое окружение и свои потребности, но не осознают, кто они такие. Через
инстинкт они понимают свои телесные нужды, необходимые для поддержания жизни. Однако,
они не обладают осознанием того, кто они такие в метафизическом смысле. Осознанность
во всех существах, кроме людей, направлена от центра в сторону внешних объектов. И только
в людях осознанность функционирует также и в обратном направлении, т.е. возвращаясь
к самим себе. Эта черта не может существовать ни в одном теле, кроме человеческого. В 
животных осознанность движется в направлении от центра тела, где она берет свое начало, только
лишь в сторону внешних объектов.
То же относится и к большинству людей. Пока это сохраняется, они изнутри не лучше
животных, хотя могут иметь тела женщин и мужчин. Но в жизни каждого человека, по меньшей
мере до какой-то степени, бывают случаи, когда его осознанность, вместо того, чтобы вытекать
из центра, возвращается к нему. В результате люди размышляют о самих себе, даже если 
качество размышления может быть неглубоким. Они могут не открыть секрета существования,
но наступают моменты, когда через осознанность, они анализируют свое собственное 
существование без связи с внешними обстоятельствами. Чем больше выражена в человеке такая
тенденция, тем больше способен такой человек развиваться духовно. Когда осознание 
привносит полное знание себя, тогда это известно как «самореализация».
Таким образом, самореализация может произойти только в человеческом теле, и по этой
причине человеческое тело предназначено только для этой реализации. Использование 
человеческого тела с любой другой целью означает неправильное его использование. Это очень
важное замечание.
Раздвоение на субъективность и объективность (дуальность) существует везде, и в жизни
человека тоже. Дуальность между субъектом и объектом существует у любого существа, в 
котором есть осознанность. И только в человеческой жизни ей можно положить конец. Конец этой
дуальности в человеческом теле известен нам как самореализация. Как только наступает конец
дуальности, мы испытываем целостность существования, которая была всегда, но не 
осознавалась из-за разделения, создаваемого нашим умом. Осознать целостность – это значит стать
праведным, святым; целостность – это Божественность.
Такое величайшее чудо скрыто в этом человеческом теле, что даже боги завидуют людям
(я говорю о богах, а не о Боге). Поймите, что то состояние, в котором находятся боги – это
не освобожденное состояние. Они не испытывают тех проблем, от которых мы, люди, страдаем
в своем физическом существовании, но у них есть свои собственные проблемы, в особенности
с точки зрения времени. Когда заканчивается время жатвы урожая добродетели (
добродетельных поступков), они должны вернуться на Землю и снова начать свое путешествие. Никому
не известно, сколько людей были богами в предыдущих жизнях!
Однажды я видел высеченную из камня фигуру Будды в музее Хидерабада. Он был 
представлен как просветленное существо, боги на небесах осыпали его цветами. Кто-то спросил
меня, о чем все это, так как казалось странным, что они осыпают цветами и поклоняются 
смертному человеческому существу в его телесном существовании. Боги должны снова спуститься
на Землю, когда исчерпывается лимит времени, отведенный на наслаждение от пребывания
на небесах. Боги ограничены в силах и продолжительности, а Будда был тем, у кого перестали
существовать ограничения. Он осознал то, у чего нет начала, а следовательно, нет и конца.
Будда олицетворял бесконечность, а боги были просто конечны. И очень верно, что конечное
осыпало цветами бесконечное!
Вопрос: Когда мы живем в этом мире, каким образом мы можем применить эту идею
в наших практических жизненных делах? Я имею ввиду идею использования человеческого
тела для реализации своей сути.
Ответ: Это беда, что особенно в этой стране люди забыли, что это великое достижение
самореализации происходит именно в этом мире. Беда, что у людей есть представление, что
для реализации своей истинной сути, им необходимы какие-то особые меры. Они думают, что
нужно особое место и особый способ жизни и тогда это произойдет. Могу вам сказать, что
очень мал шанс, что это произойдет именно так. Когда это полностью происходит, то это 
происходит с обычными людьми в их обычных жизнях, в обычных повседневных условиях. Это 
просто-напросто ведение той же мирской жизни, но с измененным внутренним отношением. Та же
самая мирская жизнь, но с измененным внутренним отношением. Я говорил об этом в 
предыдущих беседах. Первичной общей жизненной мотивацией деятельности является исполнение
наших желаний. Но пока единственной мотивацией нашей деятельности является исполнение
мирских желаний или потворство чувственным наслаждениям, мы сами себе создаем рабство.
Когда же мы вводим в свою жизнь дисциплину, особенно в отношении своих желаний, тогда
наше отношение начинает меняться, и мы выбираем другой путь, ведущий к самореализации.
В Гите Господь указывает на два основных пути (глава 3, стих 3).
О безгрешный, я объяснил ранее,
что в этом мире есть два пути:
путь знаний для размышляющих людей
и путь деятельности для людей действия.
Те, кто понимают, что есть путь, находящийся далеко от страданий этого мира, узнают,
что, когда человек реализует свою суть, он освобождается от этого рабства и мирских 
страданий. Все такие люди стараются достичь просветления. Однако один из величайших обманов –
думать, что просветления можно достичь его обсуждением, чтением книг или слушанием 
лекций о нем. Способ достичь его объяснен Богом в стихе 6 главы 5:
Отречения (от позиции делателя, созидателя) трудно достичь без йоги,
тогда как карма-йог, чей ум твердо установлен в Боге,
незамедлительно достигает Всевышнего, Арджуна.
Здесь есть ссылка на два типа йоги: SAMKHYA (дисциплина знания) и YOGA (
дисциплина действия). YOGA необходима для успеха SAMKHYA, тогда как ее саму можно 
практиковать самостоятельно. Другой возможный перевод таков:
Но отречения, о сильнорукий Арджуна,
трудно достичь без йоги;
тот, кто достаточно мудр,
чтобы усердно практиковать йогу (путь действия),
быстро достигает Абсолюта.
SAMKHYA йога (знание или самоотречение) и KARMA йога не зависят друг от друга.
Путь действия сравнительно легок, тогда как путь знания достаточно труден и напряжен.
Именно с целью подчеркнуть это различие, Господь говорит, что SAMKHYA йогу трудно 
практиковать без предварительной практики KARMA йоги. Человек, стремящийся к 
самореализации, может верить, что весь материальный мир является нереальной иллюзией и «наложен»
на Брахму, который и есть единственная реальность. Однако, если, имея нечистоту в сердце
(т.е. в нем еще присутствуют пороки тяготения к соблазнам мира, антипатии, гнева и похоти),
человек не предпринимает попыток очистить его, а начинает сразу практиковать SAMKHYA
йогу, только лишь на силе своей интеллектуальной веры, такому человеку будет непросто
достичь в ней (SAMKHYA йоге) совершенства. Я имею ввиду, что тот, кто хочет 
самореализации, должен продолжать выполнять свои обязанности в высшей степени искренне. Тогда
самореализация однажды произойдет без озабоченности вопросом, когда именно. Большая
проблема, особенно в Индии, состоит в том, что большинство людей воображают, что 
получение опыта Брахмана или высшей реализации – все равно, что покупка килограмма бананов!
«Давайте купим бананы и отправимся домой!» Однако это не так просто – это вопрос 
устранения существующих в вас препятствий. Это процесс устранения. Вы должны продолжать 
сбрасывать груз своих желаний и впечатлений. Но внутренняя ноша исчезает не путем 
размышления, а путем служения миру. Такова общая суть процесса. Очищение человека происходит
путем служения миру, а не размышлением об очищении или созерцанием Бога, как это 
привыкло делать большинство людей.
Как только у нас вырабатывается такое отношение, что свою деятельность, тело, деньги
и собственность мы использовать на служение миру, тогда в нас начинает развиваться 
непривязанность к своим телам и материальному миру. Привязанность начинает исчезать и на пике
потери привязанности происходит просветление, само по себе, без затруднений.
Но отречения, о сильнорукий Арджуна,
трудно достичь без йоги;
тот, кто достаточно мудр,
чтобы усердно практиковать йогу (путь действия),
быстро достигает Абсолюта.
Комментарий к этому тексту таков: «Карма-йог, который медитирует на выполнение
своей деятельности, без всякого эгоистичного мотива во имя благополучия других, зовется
мудрецом. Карма йог, во время выполнения любого вида деятельности, важной или 
пустяковой, помнит, что должен выполнять ее без всякого эгоистичного мотива, только во благо 
других. Когда человек мыслит именно так, тогда с легкостью происходит его отречение от 
привязанностей. Таким образом, Господь объясняет, что карма-йог быстро достигает Абсолюта.
Привязанность к миру является препятствием к реализации Бога».
Каково препятствие к реализации Бога? Привязанность к миру.
«Когда стремящийся, следующий по пути действия, трудится на благо других, его 
привязанность полностью отвергается, а с полным отвержением привязанности, легко реализуется
Бог, достижимый всегда».
Больше ничего делать не требуется.
То же самое было подчеркнуто в стихе 38 главы 4, когда Господь заявляет: «Тот, кто
достиг совершенства, практикуя йогу (дисциплину деятельности), находит знание о самом
себе, т.е. несомненно и естественно находит реализацию в Боге. На этом пути нет ни 
трудностей, ни задержки, ни нужды в каких-то иных средствах».
Вторая причина в том, что воплощенный не может совсем отказаться от действий; но тот,
кто отрешился от плодов действий, считается истинно отрешившимся (глава 18 стих 11). 
Сказано, что воплощенный не может отказаться от действий, но, по крайней мере, может 
отказаться от их плодов. Поэтому практиковать Практику (дисциплину) Действий (карма йогу)
легко.
Показывая красоту Практики Действия, Господь заявляет: «За отречением следует
умиротворение» (глава 12, стих 12). И далее: «Такой карма-йог легко освобождается
от оков» (глава 5, стих 3). Итак, путь практики действий легкий, быстрый и независимый.
Что же касается вопроса, как достичь реализации, ведя обычную мирскую жизнь, ответ
таков, что если это и может полностью произойти, то это произойдет только в этом мире,
во время обычной жизни. Это вряд ли произойдет с теми, кто стремится изменить свой образ
жизни и переместиться в другое место для достижения цели реализации этой великой истины.
Для этого они строят особые планы и приготовления – выбирают спокойное место вдали
от толпы, где смогут сидеть в тишине и покое, окруженные лесами и воображают, что внезапно
настанет день реализации. Я повторяю: вероятность, что так произойдет, очень мала. Все это
человеческие приспособления, а Бога этим заманить в ловушку нельзя. Вам необходимо 
принять, что Господь дал вам место, работу и имеющуюся в настоящее время ситуацию и поменять
к этому свое внутреннее отношение. Когда вы делаете это, тогда реализация может произойти
в любой день.
Во-вторых, ум действительно очень неустойчив (непостоянен) – сомнения в этом нет.
Необходимо привнести изменения в свое внутреннее отношение к жизни и деятельности.
Могу вам сказать, что вы будете очень удивлены, когда это событие произойдет. После
этого вы скажете: «Произошло ли это?» Об этом также упомянуто в одном из ранних стихов
самой интересной в мире книги. Стих 29 главы 2:
Одни взирают на нее (душу, воплощенную в теле), как на чудо,
другие говорят о ней, как о чуде,
а есть те, кто, даже услышав о ней, не понимают (не познают) её.
Свами Рамсукдас комментирует это так: «Душа воспринимается не так, как что-то 
материальное воспринимается органами чувств – умом и интеллектом. Она воспринимается самой
сутью человека».
Кто кого реализует в самореализации? Суть реализует суть. Это наиболее парадоксальное
утверждение, явно противоречащее самому себе. Когда мы подходим к реализации чего-либо,
тогда должен присутствовать объект – тот, который должен реализовать и субъект – то, что
должно быть реализовано.
В любой деятельности должны быть отношения между субъектом и объектом. Есть тот,
кто знает и то, что должно быть познано. В самореализации таких отношений не существует.
Может ли мой глаз увидеть сам себя? «ASHCARYAVAT PASHYATI». У термина PASHYATI
есть два значения – видеть глазами и знать свою суть своей же сутью. Здесь это употребляется
во втором значении (Гита 2\55, 6\20 и т.д.)
Для того, чтобы видеть глазами, необходимо три составляющих – наблюдатель, 
наблюдаемый объект и зрение, т.е. возможность видеть. Однако для самопознания эти три 
составляющих не требуются. «Я есть» – это может быть воспринято только сутью человека, самим собой,
а не органами чувств, умом и интеллектом.
Чтобы найти предмет в темной комнате, нам нужно зрение и свет. Но когда в комнате
уже есть зажженная лампа, то чтобы увидеть ее, другая лампа не требуется.
Если в вашей комнате горит лампа, вам не нужна другая лампа, чтобы увидеть горящую.
Подобно этому, для восприятия своей сути, другие средства не нужны. В сути есть свой свет,
с помощью которого она может быть познана.
«У тела есть три разновидности – физическое, тонкое и каузальное. Тело, нуждающееся
для своего развития в еде и воде, это физическое тело. Тонкое тело состоит из 17 элементов –
5 органов чувств, 5 органов действия, 5 жизненных эфиров, ума и интеллекта. Это тонкое тело
может восприниматься интеллектом, но не чувствами, тогда как каузальное тело находится
вне восприятия интеллектом. В каузальном теле существует Сущность Природы, т.е. 
каузальное тело имеет форму природы. А знание своей сути находится за пределами трех тел. Как
только душа перестает идентифицировать себя с телом, она познает себя и поэтому, сказано,
что человек ощущает душу как чудесную, непостижимую».
Я не затрагивал эту тему в наших беседах, хотя и процитировал некоторые стихи из 
2ой главы. Я не обращался к этому стиху, так как знал, что у вас будут трудности в его 
понимании. В этом стихе, как и в третьем стихе 7-ой главы, Господь Кришна употребил термин
KASHCHIT, т.е. «тот, кто знает меня в реальности». Это значит, что очень трудно познать
вечного, нетленного. На самом деле это не так. Это только кажется трудным, потому что лишь
немногие ищущие искренне хотят познать душу.
Самореализация нетрудна, но очень мало истинно ищущих. Многие восклицают, что
хотят самореализации, однако среди них очень мало истинно ищущих. Они восклицают 
тысячами, но если вы спросите их, хотят ли они этого сегодня, они удерут! Они восклицали, что
хотят самореализации, но если вы заглянете в их сердца, то обнаружите, что все это было
несерьезно. Итак, самореализация не трудна, проблема лишь в том, что нет истинно ищущих.
В этой стране весь этот крик «держи, лови» поднимается людьми, которые с самореализацией
и реализацией Бога ничего общего не имеют. Они специалисты в создании шумихи, что хотят
самореализации и Бога, но если пояснить им истинный путь и попросить трудиться для этого,
они в панике рассеются.
«Другие говорят о ней, как о чуде».
Это потому, что душа, воплощенная в теле, находится за пределами слов. Великие души,
говорящие о ней, могут дать только лишь какой-то намек на нее, чтобы привлечь внимание
слушающих.
Здесь понятие ANYAH используется для того, чтобы подчеркнуть тот факт, что только
освобожденная душа, обретшая метафизическое знание, может полностью объяснить это 
ищущим и облегчить им достижение вечного, нетленного».
Все это стадии. Многие люди являются самореализованными, но не все способны 
объяснять путь или давать водительство. Их безотлагательным проблемам пришел конец, но 
Божественность не сделала их инструментом такой работы.
«Иные слушают о ней, как о чуде».
Это означает, что душа, воплощенная в теле, чудесна и удивительна, находится за 
пределами восприятия чувствами, умом, интеллектом и т.д.»
Здесь то же понятие ANYAH использовано, чтобы пояснить, что человек слышащий
отличается от знающего и также способен дать разъяснения ищущему, чтобы полная природа
души проявилась ему».
«А есть те, кто, даже услышав о ней, не понимает (не познает) ее».
Это значит, что только слушанье не поможет познанию души. Когда же человек 
услышавший, устанавливается в своей сути, тогда он познает себя».
Возникает вопрос, если человек, слушая слова писаний и наставника, получает знание,
тогда почему сказано, что есть те, кто, даже услышав о душе, не понимают ее? Ответ таков, что
именно сам ищущий, только он сам, имея веру в слова писаний и наставника, обретает 
знание. Иначе, при наличии нескольких воплощений Бога, а также освобожденных душ, ведущих
метафизические беседы, люди, просто прослушав эти беседы, обретали бы метафизическое
знание. На самом деле такого не происходит. Их беседы могут быть полезны для 
устремленного, имеющего веру, но и ему необходимо укрепиться в своем собственном Я, чтобы познать
себя в себе. Это знание себя своей собственной сутью двух видов – «Я не есть мое тело и этот
мир» и второе – «Я идентичен Богу». Другими словами, «Я ничего общего не имею с 
постоянно меняющимся, тленным миром, находясь в устойчивом родстве с неизменным, 
нетленным Богом». После обретения такого рода знания, человек реально узнает душу. Такое знание
находится за пределами речи и интеллекта.
Я имею ввиду то, что, когда действительно происходит просветление, в тот момент это
великое чудо. Здесь употреблено слово ASHCARYAVAD, означающее «чудесное». Великое
изумление или чудо действительно происходит в этот момент, так как это явление 
неизмеримо выше всех мыслей и представлений. Очень трудно подобрать слова для описания того
импульса, который в тот момент происходит, но человек находится в состоянии полного шока
и замешательства. «Невероятно, что произошло? Что это?» Но потом приходит понимание,
осознание того, что произошло то, к чему я делал попытки (стремился) так много жизней!
Это происходит очень быстро. Это разрушает оковы мыслей и дум (мнений), а также причины
и следствия. Все оковы разрушаются и человек освобождается на все времена.
Наибольшую реакцию чудесное событие производит именно в тот самый момент, но,
когда бы вы ни вспомнили о нем снова, воспоминание приводит вас в трепет. После этого
события ничего чудесного не остается во всей вселенной. Познается все. Ничто не может 
озадачить вас и для вас больше не существует проблем. Раскрыт секрет всего существования. 
Изза того, что произошло это великое чудо, все остальные чудеса стали обычными. Но вы 
ошибаетесь, если думаете, что жизнь может быть печальна, уныла и скучна, когда ничего 
чудесного в вашей жизни не остается. Неправда, что очарование и интерес покидают вашу жизнь.
Именно потому, что познан сам секрет жизни, ваша жизнь наполняется очарованием и 
интересом. Поэтому жизнь приобретает ценность только после этого события. До того она 
является бременем и мучением. Сегодня у нас был интересный разговор. Это то, чего хотело 
Божественное!

О вере
Окружающие тоже начинают меняться в присутствии святого, потому что просветленный
человек не может не влиять на окружающих, в этом нет сомнений. Те, кто встречаются с такими
людьми, вынуждены либо покинуть их, либо начать изменяться сами.
Иногда в нашем мире происходят невообразимые вещи. Вот что пришло мне на ум 
рассказать вам. У нас была великая святая, которую звали Анандамаи Ма. Мне довелось быть
у нее несколько раз и, вместе с другими ищущими, я был в Удайпуре, когда Анандамаи Ма
посетила этот город. Она была одной из величайших святых Индии нашего времени. Она была
замужем за офицером полиции, но еще до замужества она была настолько духовно развита, что
сексуальные отношения для нее были невозможны даже после замужества. Она вышла замуж,
потому что это было частью ее судьбы. Говорят, что когда после замужества они первый раз
оказались вместе, и муж хотел просто обнять ее, чтобы быть с ней рядом, она вошла в 
трансовое состояние, в глубокую медитацию. Естественно, то, что она сразу впала в транс, должно
было стать проблемой для мужа, но ее внутренняя чистота была столь велика, что она не могла
принять никаких сексуально мотивированных прикосновений. Как бы там ни было, ее муж
тоже был непростым человеком и он понял, что его жена – человек глубоко духовный. Один
бог и они сами знали, что происходило в их личной жизни, но говорят, что между ними 
никогда не было сексуальных отношений, ни разу. По прошествии времени она достигла такого
высокого уровня духовного развития, что муж стал ее учеником и жил с ней как ученик 
долгое время, и умер как ученик, до того, как она покинула тело. Как бы там ни было, святая
женщина не пренебрегала обычными домашними обязанностями жены по отношению к мужу
даже тогда, когда он стал ее учеником.
По-настоящему реализованный мужчина или женщина освобождены от всего. Это тоже
рабство, когда кто-то считает себя реализованным, и поэтому не готов выполнять 
определенные обязанности. Рабства не должно быть вообще. Что бы ни происходило в жизни 
человека, это должно приниматься естественно. Поэтому святая не пренебрегала своими обычными
домашними обязанностями. И он, конечно же, исполнял свои обязанности, считая, что он ее
ученик – здесь, в Индии, такие вещи случаются.
Один из величайших святых – Рамакришна Парамаханса был женат, но его жена тоже
стала духовно высоко развитой, и пишут, что между ними никогда не было сексуальных 
отношений, ни разу. Такие упоминания есть даже о том времени, когда он еще был на пути поиска
и еще не был реализованным. Они оба были молодыми – молодая, красивая жена и физически
здоровый, красивый мужчина. Однажды, лежа в постели, жена спросила мужа: «Как ты ко мне
относишься, что ты думаешь обо мне?». Он ответил: «Я отношусь к тебе как к богине-матери
в храме». Когда она услышала такой ответ, она должно быть изменилась. После смерти 
Рамакришны она стала Гуру миссии Рамакришны. Это очень большая организация с несколькими
центрами по всему миру.
Это вопрос внутреннего очищения. Чем больше любви, тем меньше секса и чем больше
секса, тем меньше любви, потому что эти два элемента противоположны друг другу. Секс 
означает: ты существуешь для меня, для моего наслаждения. Я – центр, я – цель, а ты лишь одно
из средств, которые я использую. Любовь означает: я существую для тебя. Что я еще могу
для тебя сделать, чтобы ты была счастлива? Секс означает: ты здесь для моего удовольствия.
Любовь означает: я в твоем распоряжении, я здесь, чтобы служить тебе, чтобы ты была 
счастлива. Что еще я могу сделать для тебя?
Таким образом, когда есть секс без любви, человек становится врагом самому себе, как
Бог сказал в Бхагавад Гите: «Человек сам становится врагом самому себе». Когда есть любовь,
человек становится другом самому себе. Таким образом, мы можем стать как другом самому
себе, так и врагом. Существует внутренний конфликт между низшим и высшим существом.
Просто чтобы напомнить вам, низшее существо состоит из тела, чувств и ума, а высшее 
существо есть Атман. Умом невозможно понять, что такое «Я» или что такое дух. Поэтому 
интеллект (BUDDHI) является тем средством, благодаря которому этот истинный свет и мудрость
духа приходят к нам.
Я использовал все эти примеры, чтобы сказать вам, что человек должен постоянно
пытаться возвысить себя собственными усилиями. Но, в конечном счете, в жизни каждого
наступит стадия, когда какие бы усилия человек не предпринимал, он поймет, что 
невозможно возвысить себя только собственными усилиями. Человек приходит к такому 
заключению, и тогда внутри рождается истинная молитва. Истинная молитва рождается изнутри,
только когда человек испытывает полную беспомощность, только когда мы чувствуем: «Для
меня это невозможно. Господи, будь добр ко мне, о Гурудев, будь добр ко мне».
Тогда это настоящая молитва и она действительно работает. Но мы очень изобретательны
в обмане самих себя, наш ум обманывает нас. Когда молитва возникает не из полной 
беспомощности, это не настоящая молитва.
И как я сказал в начале, вера – это предмет чувств. Кто-то сказал: «У меня есть вера».
Кто-то спросил: «Как ты обрел веру?» Такой вопрос сам по себе неверен. Человек веры 
сказал бы: «Оставь меня». Могут сказать: «Да вы с ума сошли, следовать такому человеку. Он
может обмануть вас. Почему вы верите в него?» Но если есть вера, рождающаяся из чувств, то
этот же человек сказал бы: «Спасибо, уходите. Я не хочу с вами разговаривать». И он не должен
разговаривать – нет никакой необходимости делать это. Вера глубже, чем любые объяснения,
она более ценна, она исходит из сердца.
В писаниях всех религий сказано, что Бог существует в сердцах людей, а не в их головах.
Об этом говорят все религии. Бог существует везде. Истинный смысл состоит в том, что при
реализации, опыт этого ощущается в сердце через любовь, а не через голову. В конце концов,
голова и сердце становятся едины, но это в конце. Понимаете, исчезает разница между головой
и сердцем, но это конечный результат.
Я детально объяснил это и, возможно теперь мой ответ определил направление для 
размышления. Мы не должны сильно беспокоиться о проблемах других людей, кем бы они ни
были, потому что существует очень многое, что мы должны сделать для собственного 
развития. Тем не менее, мы должны принимать вдохновение и наставления от других людей, и мы
должны иметь к ним уважение, почтение и веру. О вере Бог сказал в Бхагавад Гите (IV, 39):
Как только обретена истинная вера,
обретается и мудрость.
Это происходит автоматически. Конечно, при этом использованы еще два
слова. TATPARAH – человек должен посвятить себя только духовной практике;
и SAMYATENDRIYAH – человек должен контролировать чувства, иметь самообладание.
После этого случается просветление.
Тот, кто стал хозяином своих чувств,
полностью посвятил себя
духовной практике и полон веры,
обретает знание и получил откровение истины,
в тот же момент обретает высший мир
(в форме божественной реализации).
Это достижение полной веры требует достижения других необходимых качеств. Одно
из необходимых условий – умение владеть своими чувствами, и без этого стадия обретения
веры не будет достигнута. Слово, описывающее это на санскрите – SAMYATENDRIYAN.
Такое мастерство достигается через дисциплину и уход от внешнего мира.

О цели жизни и путях ее достижения
Этот путь открытия себя и самореализации приходит в жизнь человека после того, как
его душа уже совершила длительное путешествие. Проходя через много жизней, душа 
получает различный опыт. С одной стороны, истинной целью каждого рождения как раз и является
получение этого опыта. На этом пути душа развивается, и человек достигает стадии, когда
в течение одной жизни впечатления всех прошлых жизней сливаются воедино. Это стадия,
когда возникает чувство, что цель жизни неосуществима, что истинной целью является 
отсутствие цели. На этой стадии возникает внутренняя неудовлетворенность самим собой – своего
рода фрустрация без определенной причины. Внутреннее беспокойство, внутренняя тревога,
внутренняя взволнованность и отсутствие умиротворенности, и все это без определенной 
причины. Эта стадия приходит, когда человек устал сам от себя и ему кажется, что он совершенно
истощен. Снова и снова ум этого человека преследует вопрос – зачем он существует в этом
мире, в чем смысл жизни?
Как я уже говорил, привлекательность жизни сохраняется. Человек испытывает соблазны
внешнего мира, но его ум говорит, что эти соблазны бесполезны, что они не только бесполезны,
но и приводят к фрустрации. И что же тогда делать? Видите ли, до наступления этой стадии,
душа испытывает все, что есть во внешнем мире. Результатом этого является 
неудовлетворенность миром и самой жизнью. И иногда, в состоянии фрустрации, люди даже совершают 
самоубийство. Были мыслители, которые говорили, что не похоже, чтобы был какой-либо смысл
жизни на этой планете Земля, а если и есть какой-либо смысл, то это может быть только одно –
самоубийство. И зачем тогда жить? Какая от этого польза?
Но для человека разумного, способного мыслить рационально и глубоко, жизнь не может
существовать без определенной цели. Человеческая жизнь не может быть без цели. И тогда 
возникает вопрос, в чем же состоит эта цель? Каждый человек ищет ответ на этот вопрос потому,
что это нужно именно ему и других причин нет. Человек ищет ответ не потому, что он 
мотивирован на это другими людьми, а только потому, что у него есть на это своя собственная 
внутренняя потребность. Человек пытается понять, почему в его жизни нет мира. Именно с этой
стадии начинается путешествие в поисках собственного «Я», не раньше. И когда оно 
начинается, никто не в силах его остановить.
В этом путешествии есть подъемы и спуски, как по волнам. Вы поднимаетесь, а потом
иногда опускаетесь, и так много раз, но путешествие не кончается и не может окончиться,
потому что это потребность человека. Если мотивация была бы извне, то путешествие могло бы
быть прервано. Человек может перестать делать то, что определяется другими людьми. Кто-то
может попросить нас что-то сделать, и мы можем делать это, пока получаем радость от этой
работы, но, если мы не получаем радости, то обычно мы решаем прекратить эту деятельность.
Однако, когда это является вашей собственной потребностью, когда вы чувствуете 
беспокойство и хотите избавиться от него, вы должны продолжать поиски решения до тех пор, пока
беспокойство действительно не уйдет из вашей жизни. Иногда люди могут сказать вам: «Это
очень сложное путешествие, это очень трудно». Тогда мой ответ таков: «Хорошо, не 
продолжайте его, вы можете остановиться, вы свободны в выборе». Но тогда люди говорят: «Но 
остановиться тоже сложно».
Я хочу этим сказать, что есть только два пути. Кто-то пожелает сойти с духовного пути.
Другими словами, кто-то может испугаться сложностей на этом пути и подумать: «Да, это очень
сложно и лучше остановиться». Но на следующий день его ум может опять спросить: «А куда
теперь пойдем?». Есть только два пути. Один путь мирских наслаждений, который вы уже
видели, и на котором вы так часто впадали в фрустрацию. Другой путь – это путь духовного
развития, и третьего не дано. Вы уже испытали мирской путь и разочаровались в нем. Теперь
мудрость состоит в том, чтобы следовать вторым путем, какие бы ни встретились сложности.
Кто-то может подумать, что есть третий путь, но, как я уже говорил ранее, третий путь
есть путь совершения самоубийства. Но такой человек игнорирует факт, что следующее его
рождение и жизнь будет хуже, чем эта. Самоубийство – это не решение, потому что, какие бы
ни существовали кармы, на это рождение карма человека уже определена, и никто не может
от этого избавиться и быть свободным от кармы. Таким образом, эти кармы уже существуют.
Также, самоубийство является одной из худших карм, вероятно, самой плохой. После 
самоубийства проблема будет еще более сложной, чем сейчас. Поэтому самоубийство – это не 
решение.
Иногда в жизни человека события складываются так плохо, что он начинает думать, что
дальше не стоит жить. Я помню человека, которого однажды встретил. У него были 
какието неприятности и в состоянии фрустрации и горя, он переехал в другой город. Однажды он
позвонил мне и сказал: «Знаете, ситуация складывается так, что я собираюсь покончить жизнь
самоубийством». Вероятно он думал, что я тут же скажу: «Нет, нет, не делайте этого». Но когда
он сказал: «Я собираюсь покончить с жизнью», я ответил: «Ну ладно, когда вы собираетесь
сделать это?». Тогда он спросил: «Сэр, что вы сказали?». И я повторил: «Когда вы собираетесь
сделать это? Все нормально. Если вы хотите покончить с жизнью, так сделайте это. Что вы
хотите от меня? Вы свободны и можете совершить самоубийство».
Тогда он оставил эту затею и спросил: «Вы можете сказать, буду ли я страдать еще больше
после самоубийства?» Я ответил: «Нет сомнений в том, что вы будете страдать еще больше.
Сейчас я могу помочь вам, но после самоубийства вы не сможете меня найти и попросить
о помощи вообще. Это будет большой проблемой». Таким образом, он оставил эту затею и жив
до сих пор.
Этим я хочу сказать, что нет третьего пути. Поэтому для мудрого человека нет вариантов,
кроме как встать на путь духовного развития. В наше время этот путь есть путь дисциплины.
Ни у кого не должно быть в этом сомнений. Мы должны быть дисциплинированны во всех
аспектах нашей жизни, во всем. Чем более дисциплинированными мы становимся, тем легче
становится наше путешествие. В этом весь смысл.
В стихе 16 главы 6 Бхагавад Гиты, Бог Кришна дал вполне определенные и строгие
инструкции о том, как человек может рассчитывать добиться успеха на этом пути Йоги.
Арджуна, этот путь Йоги не для того, кто ест слишком много
и не для того, кто голодает.
Он не для того, кто спит слишком долго
и не для того, кто всегда бодрствует.
Как красиво сказал бог! Нет никакой двусмысленности, нет сомнений, все ясно. 
Привычка переедать присуща многим людям. Они говорят, что морковная халва очень вкусная
и на самом деле они не переедают, а во всем виновата морковная халва, потому что она
очень вкусная. «Пахлава такая вкусная». Их умы ищут оправдания: «Я никогда не переедаю,
но сегодня каша была такой вкусной, что я съел еще одну тарелку». Это все ложные аргументы
и хитрые трюки ума. Господь говорит, что для тех, кто переедает, Йога трудна или вообще
невозможна, потому что когда вы переели и есть время для отдыха, что вы делаете? Вы не 
медитируете, вы засыпаете. И какой результат? Если вы в отпуске, вы можете спать. Но если это
обычный рабочий день в офисе и вы переели, вы начинаете зевать, и качество вашей работы
снижается, потому что вы становитесь невнимательны. Переедание – это очень часто 
встречающаяся привычка.
И есть люди, которые голодают, соблюдая посты. Совсем не есть, соблюдая посты, тоже
не очень сложно. Вы можете решить: «Ладно, сегодня я не буду есть». Хорошо, многие люди
соблюдают посты. Есть некоторые общины, члены которых голодают, соблюдают длительные
посты в течение нескольких недель или даже месяцев. Обычно они пьют только воду, потому
что без воды очень трудно выжить. В некоторых общинах считают, что соблюдение поста
в течение нескольких дней или недель полезно для духовного развития.
На нашем пути мы в это не верим. Есть другая причина поголодать день или два – для
очищения организма. Голодание может быть полезно для организма и часто это очень полезно
для здоровья. Однако голодать долгое время и при этом думать, что развиваешься духовно –
это не путь Бхагавад Гиты. Излишества не полезны. Как переедание, так и голодание 
являются излишествами. Переедание – излишество и полное голодание тоже излишество. Вы 
обнаружите, что быть умеренным в еде совсем не просто. Другими словами, есть не очень много
и не очень мало, не просто. Это приходит в жизнь после длительной тренировки. Таким 
образом, крайности должны быть исключены как в питании, так и в других смыслах.
Затем господь говорит: «Это не для тех, кто слишком долго спит». Многие спят очень
долго. Если они свободны, то некоторые вообще с трудом поднимаются утром. Они могут
лежать в постели, и если кто-то скажет: «Уже 9 часов», то они могут ответить: «Ну и что, пусть
уже 9 или даже 10…». Спя слишком долго, вы становитесь ленивыми. Тело становится 
пассивным. Те, кто спит слишком много, не могут вести жизнь йога, так же как и те, кто постоянно
бодрствует. Такие люди могут сказать: «Сон – это напрасно потраченная жизнь, так что давайте
бодрствовать». Есть люди, которые используют специальные приемы, чтобы не заснуть. Они
подвязывают волосы веревкой так, чтобы когда они засыпают, веревка натягивалась, и они
просыпались.
Господь говорит, что это бессмысленно и тоже не поможет. Правильная тренировка
состоит в том, чтобы спать столько, сколько необходимо для поддержания тела в активной
форме и не больше – не больше и не меньше. Тогда возникает вопрос, сколько же следует
спать? Давайте прочтем следующий стих – стих 17 главы 6.
Йога избавляет от страданий только того,
кто упорядочил еду и отдых,
упорядочил деятельность,
упорядочил сон и бодрствование.
Теперь давайте посмотрим, каков смысл слова «упорядочил». Для разных людей смысл
этого должен быть разным. Не может быть одного измерения или формулы, определяющей,
правильно ли и упорядочено ли что-то. Это важный аспект. То, что считается упорядоченным
для одного, может быть не упорядочено для другого. То, что упорядочено или правильно для
меня, может не быть правильным для вас. Таким образом, вы сами должны определить, что же
правильно для вас. Это путь обучения. Вы должны экспериментировать сами с собой. На 
каждой ступени, проверкой является эксперимент, который вы ставите над собой. Вы должны
выяснить это. Две или три лепешки может быть для меня хорошо, но если вы дадите только
две или три лепешки человеку, который обычно съедает не менее семи, то для него это будет
неправильно.
Таким образом, что является правильным и урегулированным, это индивидуальный
вопрос и это должен выяснить для себя каждый человек путем ежедневных экспериментов.
А знаете ли вы, как проводить такие эксперименты, как это становится возможным? Вы
должны наблюдать не только пищу на столе, но и свой внутренний аппетит. Вы должны видеть,
насколько вы голодны. Ваше внимание должно быть направлено на ваш желудок также, как
и на пищу. Что это означает и когда это возможно? Это возможно только тогда, когда вы не 
разговариваете за столом. Если пять человек сидят за столом, болтают, разговаривают о политике
и подобных вещах, едят и смеются, они будут склонны к перееданию. Как вы должны себя
регулировать? Как вы должны решить, что для вас правильно? Чтобы решить, что для вас 
правильно, вы должны сфокусировать сознание на вашем аппетите, так же, как и на самой пище
и вы должны заметить, когда съели уже достаточно. Вы сами должны заметить это и 
остановиться. Это возможно, только если все ваше внимание сконцентрировано на принятии пищи.
Но ваше внимание направлено на другого человека, вы шутите и смеетесь во время еды. Что
это за поведение за столом?
Это не йогический путь жизни. Те, кто хочет быть дисциплинированным, должны 
изменить стиль жизни. Это будет смотреться очень неловко, особенно для людей с Запада. Это будет
казаться ненормальным: «Вы имеете ввиду, что мы должны вести себя за столом как немые?
Как статуи?». Дело в том, что многие разговоры происходят именно за столом. В 
действительности очень многие дела, особенно дела бизнеса, обсуждаются и устраиваются за обеденным
столом. Устраиваются обеды, единственной целью которых является то, что на них будет 
присутствовать много людей и можно будет решить многие вопросы за обедом.
В Индии есть древня традиция, состоящая в том, что приготовление еды и сам 
процесс еды являются искусством и наукой, но сейчас, даже здесь, эта традиция исчезает. Это
было одной из величайших наук в Индии. Приготовление пищи велось по науке, и пища была
максимально сбалансирована. С точки зрения гигиены, метода приготовления, да и во всех
остальных аспектах, индийская пища даже в наши дни во всем мире признается одной из 
лучших национальных кухонь. Традиция такова, что никто, кроме одного специально обученного
человека, не мог работать на кухне. Даже сейчас, во многих домах, особенно в деревнях, 
следуют этой традиции. Тот, кто готовит пищу, начинает работать на кухне только после того,
как примет ванну – тщательно вымоет тело и ноги. Только после этого можно готовить пищу.
Кроме этого, существовала наука принятия пищи – как накрывать на стол и сервировать блюда.
В наше время эти ритуалы уже не существуют в прежней форме. Сейчас делают то, что 
называется AACHMAN. Люди обычно освящали водой место, где ели, чтобы устранить 
негативное и негигиеничное влияние. Люди обычно читали мантры. Почему было столько правил
в том, что касается пищи? Потому что пища имеет прямое отношение к вашему телу, а 
просветление случается именно в теле. Есть пища, которая способствует росту тела и есть тело,
которое в конце концов испытает дух – просветление. Таким образом, чистая пища, 
принятая правильно, помогает в создании чистоты ума в здоровом теле. Все очень тонко соединено
между собой. Также разговоры были запрещены во время еды. Рассуждая логически, почему
вы должны делать два дела одновременно одним и тем же ртом? Или вы говорите, или вы
едите. Если вы делаете и то и другое одновременно, вы не можете хорошо разжевать кусочки
пищи во время разговора. Как вы можете жевать? Или жуйте, или говорите. Это было 
правилом. Поэтому люди говорили очень мало и только, когда это было необходимо, а чаще всего
вообще не разговаривали.
Каждый должен дисциплинировать себя таким образом. Но вы, люди с Запада скажите:
«О, очень трудно. Это очень трудно». Но, как я уже сказал, вы должны делать это. Я не говорю,
что вы должны следовать всем старым традициям. Но вы должны знать их дух, их суть, потому
что традиции имеют два аспекта: внутренний смысл и внешнее проявление в поведении.
Этому внешнему проявлению не всегда нужно следовать. Делая это, можно совершить ошибку.
Например, во многих отношениях, люди из движения Харе Кришна соблюдают ритуалы точно
так же, как это было здесь, в Индии в древние времена. Я с этим не согласен, потому что само
общество изменилось с тех пор, но дух ритуалов должен быть сохранен. Не обязательно, чтобы
вы ели таким же образом, но необходимо, чтобы вы были расслаблены во время еды, чтобы вы
не разговаривали очень много и чтобы ваше внимание было направлено на пищу и ваш 
желудок. Знаете, какой это дает результат? Ваш ум тренируется даже во время еды. В некотором
смысле, вы медитируете даже во время еды. Вы медитируете на вашу пищу и ваше тело.
Следующим вопросом будет: «Что следует, и что не следует есть?» Для этого у нас есть
три основных деления: Тамсик, Раджасик и Сатвик. (Русский читатель привык к названию
этих категорий как Тамас, Раджас и Саттва). Эти три деления или категории применимы также
и к пище. Последняя глава Бхагавад Гиты дает наставления относительно пищи. Даются 
признаки, какую пищу считать Тамсической, какую Раджасической и какую Саттвической. Те, кто
следует пути йоги, должны есть только Саттвическую пищу: свежие фрукты, молоко, овощи,
злаковые и бобовые. Совсем нельзя есть мясо и даже яиц. Может быть, есть страны, где человек
не может выжить без мяса. Так может быть, потому что географические условия стран разные.
В этих случаях, по воле обстоятельств, чтобы выжить, можно есть мясо, но обычно есть мясо
строго запрещено.
Я говорю это, потому что есть принудительные факторы, но нельзя сказать, что они 
существуют повсюду. Во многих странах приходится есть рыбу, потому что нет ничего другого.
Если убрать рыбу из рациона, будет трудно выжить. По мере возможности нужно следовать
вегетарианской диете. На самом деле, это больше вопрос силы воли, а не возможности. Мы
делаем многое из того, что нам нравится и, особенно в настоящее время, мы можем так 
устроить, что откроем новые возможности. Вероятно впервые в человеческой истории сейчас такое
время, когда мир стал почти одним городом. Люди могут получить все и везде. Человек может
узнать, где взять пищу, как ее приготовить и как есть. Самыми важными ингредиентами 
являются зерновые крупы и бобовые, и очень важна пшеница. Молоко, масло и другие молочные
продукты доступны везде.
Люди боятся, что они не получат достаточное количество калорий, если не будут есть
мясо, но этот взгляд был признан медицинской наукой ошибочным. Особенно в США ведется
много научных исследований и уже доказано, что такой взгляд неверен. Важнее обратить 
внимание на возможность сохранения энергии путем самоконтроля. Вы понимаете? Если энергия
не теряется напрасно и если человек дисциплинирован, тогда вегетарианская пища дает ему
достаточно энергии.
«Для того, кто упорядочил еду и отдых».
Они перевели слово VIHAR как «отдых», но на самом деле можно использовать слова
«движение» или «напряжение». Однако, для физического движения или напряжения должны
существовать некоторые ограничения. Это касается также и отдыха. Люди совершают очень
длинные прогулки и это нехорошо. Некоторые говорят, что хождение само по себе бесполезно
и предпочитают оставаться неподвижными. Нет! Сколько человеку следует ходить и сколько
не следует ходить, что все это значит? Все это направлено на поддержание тела в хорошем
состоянии и это целая наука, потому что, когда тело приведено в состояние гармонии, баланса,
тогда ваша медитация будет глубже. Для медитации нужно именно такое состояние тела. 
Крайности должны быть запрещены.
«Умеренный в движении»
Да, есть движения, которые называют запрещенными. На санскрите это звучит как
NISHIDDHA-KARMA. «Запрещенные» означает, что они должны быть исключены. Есть
много видов активности, которые не стоит выполнять. Это индивидуальные привычки и на них
следует обратить внимание. У многих есть привычка ерзать, когда они сидят. Есть много 
привычек. Все это вопрос дисциплины тела и знаете, что происходит, когда тело 
дисциплинировано? Когда ум сфокусирован на теле, каждый раз происходит концентрация и медитация.
Медитация не происходит, когда ум следит за вашей подружкой или другом. Это не медитация,
когда присутствуют мечтания. Но когда ум наблюдает происходящее в теле, тогда уму остается
очень небольшая возможность для суждений и влечений. Это способ, когда медитация и 
концентрация начинают происходить все время. Так же регулируются сон и бодрствование. 
Каждый должен помнить, сколько следует спать и когда просыпаться.
Кто-то может спросить: «Если мы будем следовать этой практике, не станет ли жизнь
скучной, раз мы все время ограничены? Не пропадет ли вся радость и наслаждение жизнью?
Это похоже на жизнь заключенных, которые оказались в тюрьме в наказание – не получится ли
так у нас?» Вот ответ на этот вопрос: Сейчас вы уже являетесь пленниками секса, пленниками
переедания, излишней болтовни, сплетен. Вы сейчас пленники. Жизнь в дисциплине будет
жизнью в настоящей свободе. Уму, который привык к такой тюрьме, в дисциплинированной
жизни будет казаться, что он сам заключенный.
Ум хитер. Ум не хочет меняться, потому что для изменений нужно приложить усилия.
Многие сидят и размышляют о том, что это будет очень ограниченная жизнь, жизнь без 
свободы, абсолютно без свободы. Но когда они приводят эти аргументы, они забывают, что у них
вообще нет никакой свободы. Нет свободы, когда вы узнаете, что потеряли деньги в бизнесе,
и вы сгибаетесь со слезами. Это не свобода! Вы раб. Это не свобода, когда вы видите своего
друга или подругу, с которыми, как вы думали, жизнь будет идеальной, в компании другого
человека, и вы взываете: «О Господи! Что же это такое?». Эти вопли – не свобода. Это уже
жизнь в рабстве – рабстве привязанностей и страстей.
Я где-то читал, что, когда освобождают заключенных, осужденных на долгий срок
за тяжкие преступления, они не хотят выходить из тюрьмы. Они так привыкают к жизни
в тюрьме, что она становится для них естественной, и они не могут встретить лицом к лицу
жизнь вне тюрьмы. Они не могут адаптироваться к нормальной жизни и предпочитают жизнь
в тюрьме. Человек привыкает к определенным ситуациям. Посредством привычек, 
приобретенных во многих жизнях, мы привыкли только к этой жизни наслаждений и удовольствий,
и поэтому мы понятия не имеем, что же такое освобождение.
Освобождение – это совершенно иное и мы понятия не имеем, что это такое. И когда
кто-то показывает нам путь освобождения, тогда те люди, которые не знают, и в которых 
необходимость освобождения еще не возникла, они сомневаются в этом человеке и говорят, что он
сумасшедший. Так происходит в этом мире.
Сейчас, так как у вас осталось всего один или два дня пребывания здесь, я скажу вам
что-то, над чем стоит подумать. Кто-то сказал, что в Англии вы много изучаете Бхагавад Гиту,
но у вас возникает все больше вопросов. Почему есть люди, не готовые к принятию Бхагавад
Гиты? Мой ответ был, что это не так. Я вижу, что нужно аудитории в определенное время,
что нужно ученикам. Конечно, это настолько глубокая наука, что невозможно понять ее даже
в начале, и никто не может назвать себя мастером в этой науке, потому что это священные слова
– слова из бесконечности. Мы должны продолжать попытки и, как я сказал вначале, 
другого пути нет – это единственный путь, и вы должны по нему идти.
Еще один важный момент. Какими бы ни были трудности, только те счастливы, кто 
продолжает идти по этому пути, потому что все другие пути и виды деятельности имеют в жизни
маленькую ценность или вообще не важны. Вы изменяете себя и эти изменения, эта внутренняя
трансформация – это единственное постоянное, ценное качество, которое может у вас быть.
Это единственное богатство, которым может обладать человек. И это прекрасная судьба тех,
кто идет по этому пути!

31 декабря 1998г. Наступление Нового Года
Пусть Господь даст нам всем мудрость,
здоровье, процветание, преданность
и божественную любовь в новом году.
Пусть во всем мире будет мир.
Пусть человечество продвигается в направлении
реализации великой гармонии,
любви и достижения блаженства.
Каждый год люди во всем мире празднуют приход Нового Года. Это верно, потому что
жизнь на этой планете Земля изменяется в соответствии с убеждениями людей. С этой точки
зрения все праздники имеют свою ценность. Но те, кто решил идти по пути достижения 
самореализации в жизни, должны понимать определенные более глубокие истины.
Самореализация означает достижение полной свободы – свободы от всех концепций, 
свободы от всех оков, созданных людьми. Такие праздники тоже есть ни что иное, как оковы. Дух
никогда не был рожден и никогда не может умереть, так какой же смысл в таких праздниках
для того, чьей целью является только реализация собственного Я? С духовной точки зрения,
само время есть создание ума, а самопознание происходит за пределами ума. Конечно, это
происходит посредством ума, но вне него. С этой позиции, любые праздники имеют свое 
значение и ценность, но эти значение и ценность ограничены.
Блаженство достигается теми, кто жаждет не ограниченных вещей, а хочет стать 
безграничными. Почему люди хотят, чтобы приходящий новый год был для них хорошим? Почему
они хотят этого? Потому что внутри у них живет страх. Они боятся, что в новом году может
произойти что-нибудь плохое. Поэтому они хотят, чтобы новый год был для них счастливым.
Но найдется ли хоть один человек во всем мире, в чьей жизни в течение года не произошло бы
каких-либо нежелательных событий? Во всем мире не найдется ни одного человека, у которого
не произошло бы нежелательных событий.
Конечно, есть события, которые совпадают с желаниями людей, но я хочу сказать, что
пока существует желание быть счастливым, будут существовать и несчастья. Пока существует
желание быть здоровым, будут существовать болезни. Пока человек хочет стать богатым, его
будет преследовать идея бедности. В этом состоит дуальность жизни. Когда появляется 
желание, обязательно появляется и противоположность ему. Реализация себя, переживание Бога –
это единственный опыт, единственная реализация, у которой нет противоположности. Именно
поэтому, все жизненные проблемы разрешаются только после того, как мы открываем нашу
истинную природу через опыт. Когда это случается, человек познает, что он не есть тело, он
не есть чувства, он не есть ум, он есть трансцендентный дух, который никогда не рождался,
а значит, никогда не умрет, и человек познает, что он вечен. До этих пор никто не может быть
понастоящему счастлив и никто не может сказать, что он полностью удовлетворен в жизни.
Бог, которого мы все время ищем – а это самые интересные поиски – ближе всего к нам.
На самом деле, все попытки описать подобный опыт словами бесполезны. Даже когда я говорю:
«Бог ближе всего к нам», это означает, что все-таки, есть какая-то дистанция между нами
и Богом. Однако истина состоит в том, что все, что существует, есть Бог и ничего кроме Бога,
священная энергия везде. Существование есть божественность. Есть много способов, 
описанных великими святыми и упомянутых в писаниях, способов реализации высшей цели 
человеческой жизни. Все методы и все пути по-своему ценны, и все учения помогают людям 
следовать этим путем.
Однако вы должны помнить, что по мере продвижения по этому пути, вы постепенно
должны становиться учителем самому себе. Внешний учитель определенно помогает, и мы
должны выразить ему величайшую благодарность. Но время идет и в жизни ученика приходит
такой момент, когда внешний учитель должен быть вытеснен внутренним учителем, благодаря
развитию ваших собственных способностей к различению. Как я уже объяснял, Бог говорит
в Бхагавад Гите: «Вы есть враг самому себе и друг самому себе». Если нет контроля высшего
Я над низшим Я, тогда вы являетесь врагом самому себе. Низшее Я – это желания тела, чувств
и ума. Если низшее Я контролируется высшим Я, тогда вы становитесь другом самому себе.
Таким образом, внутри нас рождается наш собственный учитель.
Но это не значит, что внешний учитель становится лишним. Внешний учитель все еще
присутствует. Я просто объясняю вам процесс эволюции. В конечном счете, существует одна
истина – та истина, которая существует вне нас, есть та же самая истина, которая существует
внутри нас. Фактически, это разделение на внешнюю и внутреннюю истину принято для того,
чтобы выразить определенные идеи. В итоге нет ничего внутреннего и ничего внешнего, есть
просто Истина. Но для лучшего понимания, принято разделение на внутреннее – субъективное
и внешнее – объективное.
Как ищущие, на вашем пути вы должны помнить одно правило: субъективное никогда
не должно быть охвачено, захвачено объективным. Вы, как субъективные, как те, кто знает,
не должны быть захвачены известными объектами мира. Вы существуете, и объекты 
искушения вокруг вас тоже существуют. Снова и снова вы будете встречаться с ситуациями, когда
привлекательность внешнего мира будет пытаться захватить вас. Эффективное духовное 
путешествие предполагает, что вы остаетесь незатронутыми соблазнами внешнего мира. Это 
означает, что вы не должны терять свою субъективность в привязанностях объективного мира. Это
значит, что способность быть свидетелем не замутняется, вы по-прежнему остаетесь 
свидетелем. Таким образом, вы постепенно развиваете все большую и большую беспристрастность
и стабильность внутри вас, и тогда приходит время, когда вы осознаете свою истинную суть.
К тому времени вам ничего не остается, как петь божественные песни, быть счастливыми
и блаженными и делать мир вокруг вас счастливым и блаженным, словно цветок в своем 
благоухании. Цветение цветка – это не какое-то действие, совершаемое цветком, это цветок просто
распространяет свой аромат. Если бы кто-то спросил цветок: «О цветок, ты должно быть, 
устаешь от непрерывного выполнения своей обязанности наполнять воздух ароматом?» Если бы
цветок мог разговаривать, он бы наверное рассмеялся над невежеством этого человека. 
Человек, задающий такой вопрос, не знает природы цветка. Когда бутон превращается в цветок, он
расцветает. Последствия расцветания цветка и распространения вокруг запаха одни и те же –
начало существования самого цветка и распространения аромата. Сам цветок ничего не делает.
Таким же образом и просветленный человек ничего не делает. Он является тем, кто он
есть в своем счастье и блаженстве. Он поет божественные песни и песни своей сути, так же как
и цветок, никому не препятствующий наслаждаться своим ароматом. И если кто-то захочет
танцевать вокруг цветка, цветок пригласит его подойти и танцевать, таким же образом и 
просветленный человек никому не препятствует принять участие в этом блаженстве осознания.
Но если кто-то не хочет наслаждаться ароматом цветка, цветок не имеет претензий и не 
ропщет. И могут быть также люди, проходящие мимо цветка и зажимающие нос, чтобы не 
почувствовать запаха. Даже тогда у цветка нет претензий.
После просветления человек становится полностью беспристрастным, но полным любви.
Почему он полон любви? И почему беспристрастен? Беспристрастен, потому что нет никого,
кроме Я, поэтому к кому он должен быть привязан? И полон любви, потому что человек больше
всего любит свое Я, а так как нигде нет никого кроме Я, так почему же не любить? И даже тогда,
какое бы ни было дано словесное описание, никто не может выразить словами опыт ощущения
сладости и красоты. Вы можете дать длинное описание вкуса сладости или морковной халвы,
но все ваши описания будут бесполезны для другого человека по сравнению с его 
собственными ощущениями, когда он просто попробует одну ложку морковной халвы собственным
языком. Вы знаете, что описывать вкус бесполезно и гораздо лучше положить халву в рот.
Таким же образом все, о чем бы вы ни думали, читали или слышали, все это не может
сравниться с опытом реализации своего Я.
Таким образом, в этот момент времени, который человечество для своего удобства 
называет началом нового года, хотя на самом деле нет ничего нового и ничего старого, а все всегда
одно и то же, мое пожелание такое же, как я изложил в начале:
Пусть будет мир для всех,
пусть будет счастье, здоровье и процветание,
мудрость и любовь в жизни каждого.
Пусть в жизни людей будет
больше любви, чем разума.
Вечер. 31 декабря 1998г.
Индийские последователи поют гимн Учителю на хинди…
Вольный перевод этого гимна с некоторыми объяснениями таков: Пусть лампа зажжется
от другой горящей лампы. Чтобы зажечь лампу, нужна другая, уже горящая. Таким образом,
Гуру и есть лампа со светом, а ищущие готовы во всем, но у них нет света. Так пусть же свет
войдет в мир через свет.
Пусть моя внутренняя тьма будет устранена тобой, о Садгуру! О, господин йогов и 
господин мудрости, о всемогущий, всеведущий господин, покажи мне твое духовное видение.
Мы пришли к твоему порогу как дети – пролей на нас поток духовного нектара. Мы
склонили перед тобой наши головы – пролей на нас нектар любви.
Свет духа, который не разбужен уже вечность, с незапамятных времен, который в 
определенном смысле бездействует, пожалуйста, разбуди его. Зажги его и сделай активным. Это
лежит во мне, спя и бездействуя. Ты тот, кто может сделать его активным так, чтобы истинный
свет мог зажечься и начать свое существование в моем сердце, и чтобы я смог испытать 
духовный звук «So Hum». Это означает «То, чем является Он, этим являюсь и Я». Он и я едины.
Этот духовный звук может возникнуть в моем сердце. О вечное блаженство жизни, ты даешь
мне убежище у своих стоп.
Это смысл того, о чем они пели.

Утро. Прощание с отъезжающими ищущими
Когда-то мы пришли на эту землю, и придет время, когда нас уже не будет на этой земле.
Я хочу сказать, что если во время вашего пребывания здесь время было правильно 
использовано, и вы чувствуете что все, что вы должны были сделать – вы сделали, то, уходя, вы будете
чувствовать себя счастливыми. То же самое верно и по отношению ко всей жизни в целом. Для
каждого из нас придет время покинуть эту землю и в то время в уме возникнет этот самый
вопрос. Это все одинаково. Сегодня этот вопрос возник только после трех недель пребывания
здесь, а перед смертью это будет вопрос после пятидесяти или семидесяти лет жизни. 
Качественно нет никакой разницы.
Эти примером я хочу сказать, что если вы смогли правильно использовать время 
пребывания здесь, если вы могли помнить Бога, если вы могли искренне работать, то вы почувствуете,
что ваш приезд сюда был полезным и стоящим, и вы вернетесь домой счастливыми. 
Предположим, что кто-то приехал сюда и, вместо правильного использования времени, 
окружающей среды и своей энергии для духовного роста, он предпочел просто посетить город, музеи
и подобные места и приложил очень мало усилий, чтобы присутствовать на духовных 
встречах, чтобы заниматься самоотверженным трудом, думать и медитировать. Тогда этот человек
не будет счастлив по возвращении. Внутри у него будет мысль, что он потратил время зря.
У человека подобные мысли возникают и в конце жизни – использовали мы свое время
для продвижения, или мы его напрасно потеряли? Правильное использование нашего времени
здесь, на этой земле, преследует только одну цель – познание своей сути, своего Я. Это 
истинное использование времени. Время, потраченное на любые другие дела, является потерянным.
Но это не значит, что мы не должны участвовать в земной деятельности. Мы должны 
участвовать во всем, что приходит на нашем жизненном пути. Мы должны делать все, что делают
другие, но лучше, более искренне и прилагать больше усилий. В чем же тогда разница? 
Разница только в отношении.
Целью тех, кто не находится на духовном пути, является только чувственное 
наслаждение, накопление богатства и подкрепление гордости, собственной важности и эгоизма.
Но целью тех, кто находится на духовном пути, является самосовершенствование, служение
другим людям, помощь другим, исполнение своих обязанностей и память о Боге. Таким 
образом, на нашем пути не возникает вопрос об уклонении от мирской работы – мы просто делаем
нашу работу, как только можем хорошо. Это вопрос внутреннего изменения, и в этот раз я
вижу, что с большинством из вас эти внутренние изменения происходят. Глубина изменений
всегда разная для разных людей, но я вижу, что это происходит со многими из вас.
Как вы знаете, меня никогда не интересует количество присутствующих. Я не хочу, чтобы
увеличивалось количество людей, приезжающих ко мне. Может быть очень мало людей, но они
должны быть преданными и искренними. Я рад отдать все мое время и энергию даже одному
человеку, если он готов и заслуживает этого. Допустим, кто-то спросит меня в конце жизни, что
я делал всю жизнь. Я отвечу, что провел всю жизнь только с тем-то и тем-то. Таким образом,
мой подход несколько иной. Я не критикую других людей – они тоже делают Божью работу.
Отличается методика. Моя методика заключается в следующем: все для качества, а не для
количества. Меня не очень интересует проведение бесед. Я делаю это, потому что это важно
для ищущих, для их понимания жизни. Истинным является молчание, истинной является
медитация. Через слова вы получаете от меня не так много, как через молчание!
Иногда случаются интересные вещи, как недавно рассказала Марта. Она объясняла свои
трудности и сказала, что это странно, что когда она находится здесь, рядом со мной физически,
она чувствует, что она теряет меня внутренне, она не чувствует внутренней близости. И она
сказала: «Когда я нахожусь в Праге, далеко от вас, тогда я чувствую, что я рядом с вами».
Тогда я объяснил ей, привел пример, и она поняла, как так может быть, что вы можете быть
близко, но чувствовать дистанцию, и быть далеко, но чувствовать близость. Если вы хотите
читать книгу, книга должна быть на некотором расстоянии от ваших глаз. Вы не можете читать
книгу, если она касается лица. Никто не может читать, если книга слишком близко у глаз.
Таким образом, моя энергия захватывает вас здесь, в некотором роде, вы становитесь 
перенасыщены моей энергией и моей любовью. Вы совершенно теряетесь, и поэтому многое 
происходит внутри вас.
Мне не важно, какие слабости могут быть у ищущих. Слабости есть у всех. Я ценю
искренность и любовь. Я не имею в виду искренность со мной, как с человеком, хотя это тоже
ценно. Я имею в виду искренность к пути, к вашему собственному развитию. Итак, когда 
придет день покинуть эту землю – последний день – может не быть сожаления или раскаяния. Для
тех, кто искренен на пути, в жизни нет места сожалению.
У вас есть Божья милость во многом, и таким образом вы развиваетесь. Много раз я 
объяснял, что это научный путь и в нем нет никакой магии и секретности. Все логично, может быть
понято и нет никакого чуда. Многие используют чудеса. Почему нет места чудесам на этом
пути? Потому что этот путь содержит величайшее чудо в жизни. Большинство чудес, которые
используют люди, является пустой тратой времени, в то время как этот путь является 
величайшим чудом. Что это за чудо? Чудо состоит в том, что на этом пути все чудеса становятся 
бесполезными. Не остается даже никакого страха смерти, страха стать бедным или страха потерять
уважение. В чем же тогда польза маленьких чудес? Не чудо ли это, что само желание чудес
приходит к концу?
Итак, я счастлив, что вы вновь приехали и что вы приехали даже тогда, когда я послал
сообщение о том, что, может быть, я не смогу встретиться с вами даже один раз. Михаил всем
объяснил это, и не было никаких обязательств и договоренностей. Могло случиться и так, что
вы приехали бы и пробыли все время в отеле и оттуда вернулись бы домой – и всё – потому
что я не обещал уделить вам время. Но я старался уделить вам время, сколько мог, время
не было упущено, я уделил вам все возможное время. Что будет в следующем году, я не знаю.
Только Бог знает! Никто не знает, и не нужно этого знать. Почему мы должны заботиться
о следующем годе? Мы не должны заботиться даже о следующем дне! Сегодня хорошо и лучше
быть не могло. Это вопрос удачи и случая, что ваш новый год начинается здесь с этих бесед.
Что может быть лучше во всем мире, чем новый год, начинающийся с бесед о Священном –
о Боге.
Мы можем сказать, что не преследуем цель искать счастье в будущем. Мы уже счастливы
здесь и сейчас. Поэтому, когда вы вернетесь домой, ведь вы сегодня уезжаете, соблюдайте 
заведенный порядок вашего духовного обучения. Я имею в виду регулярные медитации, чтение
духовных книг и старайтесь служить человечеству. Всегда помните о Боге. Замечайте свои
собственные ошибки и видьте хорошее в других. Нет необходимости писать письма, но, если
вы хотите написать, вы можете сделать это, но не ожидайте ответа. Ответ приходит сам собой,
изнутри, во время медитации.

Два пути следования по жизни
Какие бы ни были обстоятельства, в жизни всегда есть два пути, открытых каждому. Эти
пути могут казаться диаметрально противоположными друг другу. Это ваш выбор, по какому
пути идти, и он не зависит от ситуации вокруг вас. Даже некоторые ищущие говорят, что у них
такая-то и такая-то особенная ситуация, поэтому им сложно, или иногда даже невозможно
продвигаться по духовному пути. Все подобные доводы фальшивы, это все обманные игры ума.
Правда состоит в том, что всегда есть выбор между двумя противоположными путями.
Первый путь – это путь мирских удовольствий. Этот путь ведет вас ко все большему
и большему порабощению жизнью, все большему и большему вовлечению в мирские вещи –
в желания, в чувственные удовольствия, в деятельность, которая уводит вас от истинной цели
жизни.
Второй путь – это путь самоисправления и улучшения себя, и на этом пути вы 
постепенно станете более дисциплинированы, с большим самообладанием, более умиротворенными
и счастливыми, станете ближе к вашей сути – ближе к Богу.
Люди, владеющие фабриками или иным бизнесом, более других заняты с утра до вечера,
потому что на них лежит вся ответственность за бизнес. Те, кто просто работает в офисе, 
отличаются от них, потому что после работы у них есть свободное время. В этой ситуации тоже
возможен тот же самый выбор. Вы должны определить, в чем заключается цель вашей жизни.
Если цель вашей жизни состоит в том, чтобы становиться все богаче и строить все больше
фабрик, то вы мирской и амбициозный человек и при таком отношении к жизни вы не можете
надеяться на духовный мир. Но если вашей целью является духовное развитие, то подход будет
другим. Вы посмотрите, сколько денег вам нужно на все ваши расходы в зависимости от вашей
личной ситуации и семейных обязательств. Вы должны выполнять свои обязанности. 
Например, если у вас есть дети, то ваша обязанность дать им правильное образование, и для этого
нужны деньги. Значит, эта обязанность является частью вашего духовного роста. Вы не можете
развиваться без выполнения обязанностей перед детьми, которых вы принесли в этот мир.
Таким образом, вы должны определить ваши обязанности и ваши ресурсы и, если вы найдете
ваш заработок достаточным, вы сократите работу и выделите больше времени самоанализу,
медитации и дисциплине в своей жизни.
Я хочу сказать, что необходимая сумма будет разной для разных людей, так как они 
находятся в разных условиях, но подход будет одинаков: или укрепление мирского 
благосостояния, или посвящение себя духовному развитию. Эти два отношения не объединяются. Тот, кто
амбициозен и хочет быть богатым или известным в какой-либо сфере бизнеса, индустрии или
искусства, может думать, что после достижения своих мирских целей он посвятит себя 
духовному просветлению, но так не будет. Такой человек будет жертвой амбиций и вряд ли у него
есть шанс достигнуть духовного развития.
Вы можете воспользоваться советом людей, которые, по вашему мнению, могут помочь
вам в подобных вопросах, но решение должно быть полностью ваше. Иногда бывают 
исключения, когда один человек встречает другого духовно высокоразвитого человека, верит в него
и «сдается» ему. Это иной случай и тогда решение – это не ваша забота, потому что тогда это
вопрос послушания – вы должны делать то, что он говорит. Но это исключение. Если это 
случается в жизни, то случается, а если нет, то нет.
Это вопрос отношения человека к жизни в каждой ситуации. С этого самого места, где вы
стоите, есть два пути: один на восток, другой на запад и от вас зависит, какой путь вы выберете.
Чистота ума очень важна, но, когда вы выбираете путь, ум очень хитер – он приведет
множество аргументов против вашего решения: «Нет проблемы. Сегодня я молод, у меня есть
деньги и сейчас хорошее время, чтобы стать еще богаче. Когда придет старость и если денег
будет недостаточно, что со мной будет? Поэтому сначала я должен заработать деньги. Сейчас,
пока я могу это сделать. Суть может быть реализована и позже». Подобных аргументов будет
много. Этот же самый ум забывает, что вы пытаетесь получить безопасность на старость, 
заработав больше, но что случится, если вы плохо инвестируете свои деньги, потеряете все и 
закончите жизнь на улице? Где гарантия, что вы получите прибыль? Может случиться так, что через
три месяца вы будете просить у соседа старую пижаму. Что вы будете делать? Так может 
случиться, потому что никто не гарантирован, что его расчеты и планы сбудутся. Никто не может
и не должен утверждать этого.
Таким образом, мудрость состоит в том, чтобы принять решение в соответствии
с вашими обстоятельствами и помня о цели. Это нормально, если кто-то решит не иметь ничего
общего с духовным развитием: «Я хочу стать самым лучшим художником по керамике! Это
моя цель и все остальное мне не интересно». В этом нет никакого вреда. «Я хочу быть самым
лучшим в области патологии во всей стране!» Это хорошо, в этом нет плохого, но не 
смешивайте разные вещи. Вы не можете быть лучшим и здесь, и там, так не получается. Тот, кто
хочет скакать сразу на двух лошадях, может разорваться, когда лошади разойдутся.
Нам должен быть ясен подход. Красота всего этого заключается в том, что есть люди, кто
по судьбе может быть королем, королевой, крупным или мелким бизнесменом, и даже в этих
случаях может иметь место самореализация (например, король Janak) – судьба может это 
сделать. Самореализация может случиться даже с миллионером, в этом нет противоречия. Однако
стать королем или миллионером не было целью таких людей, по воле судьбы это должно было
произойти. Вся энергия была использована для духовного развития. Самым важным является
то, в чем состоит ваш план в настоящее время и что является вашим желанием сейчас. Если
вашим желанием является духовный рост, то вы делаете свою работу под этим углом зрения.
Вы можете делать любую работу. Допустим, что у вас не много возможностей, и вы находитесь
в ситуации, когда должны зарабатывать на жизнь в какой-то определенной области 
деятельности. В этом нет ничего плохого. Вы должны хорошо работать и зарабатывать на жизнь. Если
это ваша судьба, вы можете стать лучшим во всем мире в этой области деятельности. Однако
вы не старались стать самым лучшим, вы просто старались заработать на жизнь, выполнять
ваши обязанности и развиваться духовно. Мотивация очень важна.
Вы можете получить что-либо, только отказавшись от чего-то другого – всегда есть цена,
которую нужно заплатить. Если вы желаете что-либо, вы должны оставить что-то другое.
Невозможно работать в городе и одновременно сидеть здесь в медитации. Вы можете быть
либо здесь, либо там, но не в обоих местах одновременно.
Так человек решает, в чем состоит цель его жизни. То, что я советую, это не уход от мира,
совсем нет. Это означает работать в миру в вашей области деятельности – там, где вы уже
работаете, но изменить вашу внутреннюю мотивацию и отношение.
Таким образом, после изменения цели жизни, подход становится иным. Что касается тех,
кто часто присутствует на этих сатсангах, то нет сомнения в их благосостоянии. Обычно их
экономическое положение является средним. Это компетентные люди и если бы они хотели,
они бы зарабатывали больше. У них есть возможность зарабатывать больше, просто они не 
тратят свое время и энергию на увеличение дохода. Тогда что они делают? Вместо того, чтобы
тратить время и энергию на зарабатывание денег, они стараются экономить и минимизировать
расходы в соответствии с заработком, поэтому у них остается больше времени на духовное
развитие. Их друзья часто говорят, что они дураки, что тратят столько времени каждый день
на эти сумасшедшие сатсанги, в то время как они могли бы заработать больше денег на вещи,
которые им совершенно необходимы. Есть такие, кто говорит: «Мы наблюдали за вами 
последние несколько лет, и пока что ничего не произошло, и ничего не произойдет, потому что вы
полные дураки!» Они их друзья, поэтому они могут употребить такие слова.
Проблема в том, что все эти советчики – искренние люди, они стараются помочь вам.
«Смотри, мой глупый друг, я даю тебе мудрый совет. Ты потратил впустую пять лет. За это
время ты мог бы много заработать и мог бы построить дом или, по крайней мере, купить 
мотоцикл. Тебе нужны эти вещи, и я их уже купил себе, но ты, к несчастью, запутался в этих глупых
занятиях, называемых сатсанг, которые есть ничто иное, как добровольное, пустое 
растрачивание жизни».
Трудно сохранить твердость в своем решении, когда вам приводят такие аргументы.
Существует бесчисленное количество таких доводов. Вам будут говорить, что у вас самые 
лучшие возможности, чтобы стать самым лучшим в мире в области керамики. «У тебя нет 
никаких обуз, и ты находишься в самых благоприятных условиях, живя в такой прекрасной стране.
У тебя нет обязанности что-то зарабатывать, и мы знаем, что у тебя есть внутренняя 
склонность развиваться в этом направлении. У тебя есть воображение, ты художник в этой области.
И если после этого ты не стараешься стать самым лучшим, то ты величайший на земле дурак».
Будет трудно устоять, потому что доводы кажутся убедительными. Есть люди, которые
искренне говорят, что вы очень удачливы, так как вы работали в профессиональном колледже,
где были очень уважаемы. Любой преподаватель в медицинском колледже находится в очень
привилегированном положении.
«Выйдите вы замуж или нет, это ваше личное дело и не касается никого другого. В этом
смысле у вас нет обязательств. Бог дал вам прекрасный ум. У вас неограниченные возможности
достичь вершины в выбранной специальности и, несмотря на это, вы думаете о том, чтобы
оставить ее. Люди могут искренне думать, что вы помешались, потому что разумный человек
не мог бы принять такого решения. Что ты будешь после этого делать? Ты будешь стирать
грязное белье! Оставить преподавание в медицинском колледже ради того, чтобы заниматься
стиркой! Кто во всем мире может назвать такого человека умным? Стирать белье!».
Очень сложно не поддаться таким аргументам, но это дело каждого. Если кто-то решил,
то решил. Я привожу вам конкретные примеры. Мне тоже много раз давали нежелательные
советы. Мир полон людей, которые готовы дать совет, если найдется кто-то, кто согласится их
слушать. Они полны решимости найти кого-то, чтобы дать ему совет. «Вы свободны, да? Тогда
садитесь, и побеседуем. Я дам вам совет, как вам будет лучше».
Я был вынужден слушать такие советы несколько раз в жизни. Несколько раз я 
отказывался от очень хороших предложений. В Индии существует то, что называется «Gazetted
Officers», и стать одним из них считается большой удачей для каждого. Я становился одним
из них два или три раза и отказывался. Я был офицером в армии и ушел, я отказался также
от своей должности в университете Джамми и Кашмир. Многие приходили и говорили, что
со мной что-то неладно.
Я хочу подчеркнуть, что вы должны приобрести ясность ума – это самое важное. 
Другой важный фактор – верить в Бога, потому что наши планы никогда не приведут к успеху
без благословения Бога. То, что мы называем судьбой, то, что обязательно случится, нам 
неизвестно. Значит, после того, как мы сами сделали все возможное, остальное нужно оставить
Богу. «Что бы ни пришло на моем пути, я приму это». Это вопрос отношения.
Сегодня я постарался объяснить вам, что есть личные вопросы, которые вы должны
решить сами, и вы должны нести ответственность за эти решения. Многие люди приходят ко
мне и просят решить за них какую-либо проблему. Я всегда им отказываю, потому что 
никогда не принимаю решение за других. Я всегда сам принимаю решения за себя и оставляю вам
свободу принимать свои решения. Важно то, что, что бы вы ни решили, я помогу вам в любом
случае, но решение будет вашим собственным.
Иногда меня спрашивают, кто предпочтительнее при выборе партнера, но я отказываюсь
советовать. Они хотят уйти от ответственности. Если партнер сбежит через несколько недель
или будет неверен, они смогут обвинить меня. Не моя забота, женитесь вы или нет, или будете
жениться каждый год. Но если вы придете ко мне и спросите о духовном пути, я всегда дам
вам совет.
Я вспомнил историю о женитьбе. Когда Ошо, ранее известный как Раджниш, был
в Индии, во время кульминации его славы в мире и до того, как он уехал в Америку и многое
изменилось, брат известного актера кино Четан Ананда стал его последователем. Он привел
девушку, чтобы получить благословение Раджниша. Свадьба была объявлена, и они 
попросили благословения Раджниша. Просветленный человек не может быть понят только умом.
Из сочувствия, просветленный видит, что человек находится на определенной стадии 
развития, что ему бесполезно что-либо говорить и что он может сделать то, что хочет. Раджниш 
сказал: «Хорошо, делайте, что хотите!». Это не было настоящим благословением. Если человек
по-настоящему просветлен, он не дает благословения в мирских делах. Его настоящее 
благословение таково: «Женитесь вы или не женитесь, женитесь вы сто раз или оставите свою жену,
вы должны стать просветленным до смерти». Это единственно возможное благословение.
Итак, Раджниш сказал им: «хорошо, если вы хотите пожениться…». И они поженились,
думая, что все будет хорошо, ведь они были в ашраме, в присутствии Гуру. Через шесть 
месяцев или около того, они развелись. Так что же случилось с благословением Гуру?
Я стараюсь объяснить вам, что люди смешивают мирские дела с духовным развитием,
потому что они не знают, что означает духовное развитие. Когда мы спрашиваем благословения
в каких-либо мирских делах, это не духовное развитие. Это становится ясно, когда вы читаете
Бхагавад Гиту снова и снова. Все вопросы проясняются, потому что нет вопроса из области
духовности, который не был бы рассмотрен в Бхагавад Гите и даже в будущем не может быть
вопроса, который не рассматривался бы там.
Арджуна спрашивал, что отличает просветленного человека (стих 54, глава II):
О Кришна,
что отличает просветленную душу, спокойный ум и устойчивость
в самадхи (абсолютное спокойствие ума)?
Как говорит человек со спокойным умом?
Как он сидит? Как он ходит?
По каким признакам или знакам можно отличить просветленного? Это прямой вопрос.
Бог дает ответ в стихе 55, главы II следующими словами:
Арджуна, когда человек отпускает все желания ума,
когда он удовлетворен собой, зная свою суть,
тогда он зовется человеком с уравновешенным умом.
Когда человек оставляет все желания, существующие в уме, тогда он удовлетворен собой
через свою суть. «Все желания» включают в себя даже желание жить! Даже желание не болеть.
Все желания. Если приходит смерть, пусть приходит. Если приходит здоровье, пусть приходит.
Если приходит болезнь, пусть приходит. Все желания включены. Когда человек достигает 
стадии, на которой он отказывается от всех желаний ума, удовлетворен через свою суть, такой
человек называется просветленным и у него уравновешенный ум. Где интеллект становится
уравновешенным? Он становится уравновешенным в АТМАНЕ – в духе – и больше нет 
волнений.
Это путь освобождения от желаний, какими бы они ни были, но освобождение от 
желаний не означает освобождение от обязанностей. «Я освободился от всех желаний и даже
не знаю, что происходит с моими детьми. Я стал свободным!». Нет! Присматривайте за ними
и зарабатывайте для них деньги, потому что вы привели их в мир. Конечно, вы должны 
освободиться от желания, что они будут ухаживать за вами на старости. Они могут этого не делать,
они могут найти для вас хороший дом для престарелых. Таких домов много, и они могут 
поместить вас туда. Когда вы им все отдали и стали старыми, они могут сказать: «Что бы вы ни
сделали для нас, на самом деле, это было вашей обязанностью и фактически вы не сделали
всего, что могли бы сделать. В общем, вы были бесполезными родителями». Поэтому не имейте
подобных желаний.
В свете того, что я объяснил, Бог всегда нам всем поможет.
Пусть Бог очистит наши умы.
Пусть у нас будет желание служить миру.
Пусть у нас не будет желания, чтобы мир служил нам.
Помня Бога,
пусть у нас будет возможность
хорошо выполнять наши обязанности.
Пусть мы найдем убежище у стоп Господа.
Пусть все будут счастливы.
Пусть все будут здоровы.
Пусть мы увидим добро для всех.
Пусть не будет страданий ни для кого в целом мире.
OM SHANTI, SHANTI, SHANTI
Мир, мир и мир всем – OM

Какое поведение является правильным
Вопрос: Моя проблема, о которой я хочу спросить – что считать правильным 
поведением, которому мы должны следовать? Так случилось, что меня спросили об этом. Когда вы
говорили о сексе, еде и других привычках, я спросил, как их можно изменить? Некоторые
из них кажутся естественными, и человек должен приветствовать их постепенные изменения.
Но, в то же время, я не могу не вовлекаться в некоторые из них, зная, что я не должен этого
делать, а в этом случае бороться с ними еще труднее. Я начинаю ненавидеть себя за то, что
делаю что-то, но не могу себя пересилить. Если я брошу все это, то я очень боюсь потерять то,
что может быть в будущем. Поэтому сейчас оба пути очень трудны для меня. Как мне собраться
с силами, чтобы бросить эти привычки?
Ответ: Что касается таких вопросов или проблем ищущего, то никогда нет готовой 
формулы или единственного решения, потому что проблемы не одинаковы и отношение к ним
ищущих не одинаковое. То, что хорошо для одного, плохо для другого. Поэтому в личных
вопросах каждый ищущий должен наблюдать себя на уровне личности и постараться найти
то, что подходит ему в данное время в конкретной ситуации. Вообще, в таких вопросах имеет
значение развитие различительной способности. Это очень важная способность выбирать, что
правильно, а что неправильно для конкретного человека и она не развивается путем чтения
книг и даже путем слушания бесед. Некоторая помощь доступна, формируются определенные
понятия и происходит некоторое понимание, но я говорю именно о развитии. Способность
различения развивается, когда ищущий сталкивается со своими практическими проблемами
и совершает усилия, чтобы преодолеть их. При этом, безусловно, совершаются ошибки, но эти
ошибки учат его находить самое лучшее решение – это один аспект.
Таким образом, умение справляться с подобными ситуациями должно прийти только
через личный опыт. Такое знание сохраняется и не забывается. Я приведу конкретный 
пример того, о чем вы упомянули. Что касается переедания или недоедания, то, как я объяснил
несколько дней назад, никто не может определить за другого, что является перееданием. 
Каждый сам должен решать это для себя каждый день во время каждого приема пищи. Я 
объяснил, что человек должен наблюдать свой аппетит, пищу и вкус. Во время еды всё ваше 
сознание должно быть вовлечено в это действие. Когда мы начинаем вести себя таким образом,
что все наше сознание направлено только на совершаемое действие, тогда каждое действие,
совершаемое таким образом, становится йогой. Каждое действие может стать йогой, если вы
отстраняетесь от несущественных объектов и встреч и фокусируетесь только на существенном,
т.е. на ваших обязанностях без желания вознаграждения. Когда в стихе 34 главы VI Бхагавад
Гиты Арджуна поднял вопрос о неустойчивом уме, который также трудно контролировать, как
и ветер, Господь дал такой ответ:
Несомненно, что ум беспокоен и трудноуправляем, Арджуна;
Но все же его можно обуздать упорной практикой медитации
и беспристрастия, о сын Кунти.
ABHYASA – это означает «повторяющаяся практика» и VAIRAGYA означает «
упражнение в бесстрастии». Это два элемента, используя которые, проблема беспокойного ума может
быть решена.
Те, кто действительно хочет развиваться на пути духовности – я повторю то, что уже 
говорил – те, кто вовлечен в этот эксперимент 24 часа в сутки, только они преуспеют. Это должно
быть единственным обязательством в жизни. Это очень легко понять. Я приведу простой 
пример. Даже в мирской жизни, есть ли какая-либо деятельность, которая бы не требовала вашего
полного внимания, если вы хотите в ней преуспеть? Если есть, то пожалуйста, назовите мне
ее. Испытания, которые вы проходите, работа, которую вы выполняете для того, чтобы иметь
возможность жить и питаться, или любые другие мирские достижения – не подразумевают ли
они вашей полной вовлеченности? Если вы посмотрите на людей, наиболее успешных в их
области деятельности – великих ученых, писателей, художников или бизнесменов, то обычные
люди, чьей целью является просто наслаждение удовольствиями мира, считают их 
сумасшедшими. Вы увидите, что жизни всех великих ученых состоят из работы в их лабораториях с утра
до ночи, а некоторые, как например Эйнштейн, даже спят там! Иногда они забывают даже
поесть. Это единственный путь, на котором они могут достичь вершины. Они упорно трудятся
всю ночь, пока их компаньоны спят.
Это имеет отношение к успеху мирской природы, а мы говорим о величайших 
духовных высотах во всем космическом устройстве – о конечной цели. Я хочу сказать, что в жизни
человека наступает этап, когда он полностью уверяется в бесполезности мирских наслаждений,
будучи абсолютно фрустрированным этими мирскими вещами и уверенным в том, что должна
существовать какая-то иная цель в жизни, помимо всех этих мирских вещей. Тогда возникает
горячее внутреннее желание, непреодолимая жажда достичь внутреннего просветления. В этот
момент разрешаются все проблемы, о которых вы говорите. Правда состоит в том, что они уже
не воспринимаются как проблемы.
Какой бы стадии ни достиг ищущий, он должен делать шаги вперед. Поэтому все 
истинные проводники в области духовности сознательно спускаются на уровень ищущих и 
говорят на том уровне, на котором их последователи способны понять их. Они не опускаются,
словно падая с их высокого уровня, но из сострадания к последователям, они намеренно 
выбирают опуститься. Даже великий ученый, Нобелевский лауреат, великий музыкант или 
художник, когда он видит своего маленького сына или дочь играющими в комнате, он становится
лошадью, на которой катается ребенок. Ребенок сидит на спине Нобелевского лауреата. Люди
не могут поверить, что человек, почитаемый президентом страны, может ходить как лошадь!
Он делает это из любви и сочувствия, и от этого его великие достижения не меркнут. Он 
остается великим, как всегда. Также и просветленные люди становятся лошадьми и позволяют вам
скакать на их спинах. Когда я говорил, что они могут стать кем угодно, я имел в виду, что они
могут играть любую роль, как играет Бог и, все же, оставаться самими собой. Все это благодаря
их любви и состраданию – таким образом они обеспечивают помощь.
Вы должны принимать как можно больше помощи от таких людей – от их записок, от их
бесед или их присутствия с вами. Но применение того, чему вы научитесь от них, зависит
от вашего собственного уровня. Великие святые говорят, что такие отношения между ищущим
и Гуру или Мастером являются самыми глубинными отношениями на земле – последними
взаимоотношениями. Ищущий обогащается от таких взаимоотношений согласно глубине этих
отношений с его стороны. Чем глубже отношения, тем лучше и это означает полную сдачу Гуру.
Теперь еще об одном специфическом аспекте вашего вопроса. Каждый ищущий должен
вырабатывать привычку быть умеренным, т.е. избегать крайностей. Это дисциплина, которой
нужно следовать. Все это – еда, одежда, деньги и даже секс необходимы для нашего выживания
на физическом плане. Но во всем должна быть сдержанность. В сексуальном плане должна быть
добродетельность, правдивость. Сложно понять, что имеется в виду под добродетельностью
в области сексуальных отношений. В этом отношении существует большая разница в 
идеологиях Востока и Запада. Здесь, в Индии нет места для того, что называется свободной любовью,
что на самом деле есть не что иное, как свобода в сексе. Здесь великие святые очень рано
поняли, что такая свобода в сексе не является свободой вовсе, а есть порабощение сексом.
Господь сам сказал в Бхагават Гите:
Арджуна,
в людях я есть сексуальное желание,
не вступающее в конфликт
с добродетелью.
В Индии учение таково, что сексом следует наслаждаться, но только после свадьбы.
На протяжении тысяч лет это было принятым в обществе поведением. Я не утверждаю, что
на практике так всегда и бывает. Во многих случаях это не так, но это продолжает 
оставаться общественно принятой ценностью. Ошибки совершаются и до свадьбы и после свадьбы,
но важно то, чтобы они расценивались как ошибки. И пока определенные вещи расцениваются
как ошибки, есть возможность исправить их и стать лучше. Когда люди встают на путь йоги,
тогда уже нет места неограниченной свободе в сексе, даже в супружеской жизни. 
Взаимоотношения между мужчиной и женщиной нужны, прежде всего, не для секса. Это больше 
партнерство – помощь и дополнение друг друга для получения опыта божественности в жизни.
Таким образом, после получения сексуального опыта, люди должны развивать 
трансцендентальность в сексе. Это идеальная ситуация. В жизни должно прийти время, когда секс 
снижается, а любовь возникает и увеличивается. Когда умом поддерживается именно такой идеал,
секс перестает быть греховным. Идеал состоит в том, чтобы однажды жизнь стала полной
любви.
Вначале существует смесь любви и страсти в каждом. Усилия должны прилагаться к тому,
чтобы секс сублимировался в любовь. Это происходит посредством понимания и постепенной
дисциплины. При этом дисциплина не означает подавление. Это больше постепенное 
утончение эмоций, замещение возбуждения биохимических элементов в теле. В своих комментариях
к Бхагавад Гите, Йогананда писал, что следует помнить, что многие из тех, кто думает, что они
являются родственными душами, на самом деле являются ни чем иным, как родственными
клетками (родственными по клеткам). Это значит, что они как животные, удовлетворяющие
друг друга на физическом плане. Обрести кого-то в качестве родственной души – это великое
достижение, которое дается совсем не просто.
Одним из важнейших заявлений, сделанных великими святыми, является заявление
о том, что никто в этом мире не является потерянным навсегда. Ничто не является вечным
грехом, потому что конечный идеал (реализация своей сути – вечного духа) всегда безгрешен.
Таким образом, это вопрос начала движения по пути. И неважно, откуда человек начинает
идти. После реализации не только так называемые пороки, но и добродетели тоже исчезают
из жизни! Нет ни порока, ни добродетели. Тогда возникает вопрос: Что это? Ответ таков: Это
то, что оно есть! И это является только таким неописуемым опытом – просветленный человек
беззаботен всегда и везде. У него нет ни порока, ни добродетели – я есть тот, кто я есть. Вы
становитесь самим собой – тем, кем вы всегда являетесь.
Были великие святые, чья жизнь была полна сексуальной похоти. Один из великих 
святых, чья жизнь стала путеводным светом для всего человечества, был сильно увлечен своей
женой. Есть история, что он желал ее так сильно, что он пришел в дом, где она жила вместе
с родителями. Она была очень удивлена тем, что он пришел ночью, когда шел сильный дождь,
и он забрался на крышу дома с задней стороны, а это было очень рискованно и опасно. Она
сказала, что если бы он рисковал ради божественного также, как он рискует ради ее тела, то
он уже стал бы просветленным! И с этого момента для него все изменилось, он стал одним
из величайших святых и написал известную книгу «Рамаяна» – историю божественной 
инкарнации бога Рама.
Вопрос: Вы сказали нам об удовольствии и счастье. Когда наступает удовольствие? 
Счастье испытывают до или после реализации?
Ответ: Счастье или благодать случается после реализации. В Бхагавад Гите об этом 
упоминается в стихе 21 главы V:
Тот, чей ум остается непривязанным к внешним объектам,
путем медитации достигает саттвического наслаждения,
пребывающего в уме;
Затем те йоги, которые через медитацию полностью идентифицируют
Себя с Брахмой, наслаждаются вечным благословением.
Уход от внешних объектов может произойти в медитации и раньше наступления 
реализация. Пока ум привязан к внешним объектам, он предается раджасическому удовольствию.
Когда раджасическое оставлено, ум уходит от всех внешних объектов. Когда ум человека 
уходит и становится непривязанным к объектам чувств, через медитацию достигается 
саттвическое наслаждение, которое пребывает в уме. Без какого-либо контакта и связи с объективным
миром, эта саттвическая радость, которую я назвал счастьем, в медитации начинает 
приходить изнутри. Позднее то, что было почувствовано в медитации, продолжает распространяться
больше и больше также и на активную деятельность, но сначала это происходит в медитации.
Когда ум соприкасается с внешними объектами, медитации нет. Но когда ум уходит от 
внешних объектов и пребывает в самом себе, тогда приходит стадия, когда испытывается 
саттвическая радость без какой-либо связи с объективным миром. Это то, что я называю счастьем,
а когда ум имеет связь с объектами, это называется удовольствием. Переводчики использовали
слова «саттвическая радость», а я использовал слово «счастье».
Что происходит после этого? Господь говорит: «Тот йог, который посредством 
медитации полностью идентифицировался с Брахманом, наслаждается благословением, 
неиссякаемым счастьем». Здесь слово «йог» относится к человеку, который является ищущим йогом.
Есть два типа йогов: один – это сиддха йог, который освобожден или реализован и другой –
тот, который не реализован, но полностью посвящен пути, поэтому его называют ищущим
йогом. Термин «внутреннее благословение» означает просветление, потому что через 
медитацию идентификация с Брахманом происходит только при просветлении. Йог, о котором 
упоминалось в стихе – это тот, которого я ранее описал. Мы можем посмотреть на это таким
образом: того, кто вовлечен в объекты мира, мы не будем назвать йогом, а назовем его Бхоги
(Bhogi), т.е. тем, кто наслаждается миром. Духовное путешествие и состоит в том, чтобы, начав
со стадии Бхоги, стать йогом.
До тех пор, пока ум вовлечен в объекты мира, мы все есть Бхоги, наслаждающиеся 
материальными объектами. Осознав бесполезность озабоченности наслаждениями мира и видя
тщетность флирта с чьим-то другом или подругой, человек прощается с флиртом и другими
подобными занятиями. Тогда человек отстраняется, начиная практиковать медитацию, и 
становится ищущим йогом. Эта стадия приходит именно во время медитации до наступления
реализации. Как я сказал раньше, уход от внешних объектов происходит в медитации до того,
как случается реализация.
Теперь я могу сказать вам больше: источником всего является дух. Даже наслаждение
объективным миром через ум является блаженством духа, фальсифицированным объектами –
блаженство стало удовольствием из-за фальсификации. Конечно, вы не хотите того, что 
фальсифицировано. Вы хотите того, что чисто и вечно, поэтому вам следует отделиться от того,
что создает фальсификацию. Попрощайтесь со своим другом или подругой, или другими 
объектами, к которым вы можете быть привязаны. Уходите вовнутрь себя и, когда вы ушли, 
начинается медитация.
Это самое блаженство, вместо того, чтобы оставаться удовольствием, стало счастьем,
потому что сейчас уже меньше фальсификации. Раньше было больше фальсификации, и 
блаженство перерождалось в удовольствие. Сейчас фальсификации меньше. Это ваш собственный
ум – ум в себе самом, т.е. медитация. Как только приманка или привлекательность исчезла –
ум в себе самом. Долгое время вы не чувствуете этого счастья, потому что впечатления или
воспоминания продолжают присутствовать в уме. Но если медитация все продолжается и 
продолжается, впечатления также осядут и тогда наступает стадия, когда вы чувствуете 
саттвическую радость без какой-либо связи с объективным миром.
Один святой приводил следующую аналогию: если в воде есть примесь земли, делающая
воду грязной, нужно дать грязи осесть, и вода станет чистой, и вы лучше увидите в ней свое
лицо. Вы могли не видеть свое лицо, потому что вода была очень грязной. Грязь оседает, когда
вы не волнуете воду. Рябь в уме исчезает, когда вы уходите от объектов мира в медитации.
Тогда удовольствие становится саттвической радостью.
Но даже теперь есть фальсификация, потому что это испытывается только на уровне ума,
а ум – это только часть природы и не является чистым духом. Значит, необходима более и более
глубокая медитация и приходит стадия реализации – трансцендентности ума – и испытывается
дух. Для такого человека, такого йога, кто полностью идентифицировал себя с Брахманом,
внутреннее блаженство становится самим его существованием. Он становится полностью 
идентифицированным с Брахманом. Полная идентификация приходит только с просветлением,
и это означает отсутствие дуальности. Это происходит в просветлении. Полностью 
идентифицировав себя, он наслаждается вечным, постоянным внутренним блаженством. Как это 
происходит? Конечно, через медитацию и кульминацией медитации становится Самадхи. Такой
человек наслаждается внутренним блаженством – блаженством, которое вечно! Это 
испытывается однажды и уже никогда не уходит.
Вопрос: Расскажите об эго.
Ответ: В процессе развития, эго начинает таять шаг за шагом. Когда вы уходите, эго 
становится острее в медитации, но это обострение означает начало его конца. Эго становится 
острее и потом заканчивается. «Острее» означает, что оно становится таким острым, что человек
чувствует боль даже при малейшем движении. В жизни ищущих приходит стадия, когда эго
только и ищет причину быть ущемленным. Таким острым оно становится. Даже на этой стадии
эго не приходит к концу.
Некоторые хорошие качества начинают проявляться в ищущем. Многие добродетели
начинают проявляться. На этой стадии эго принимает другую форму: «О, теперь я 
действительно, как йог! Я настоящий йог!». Люди, которые заявляют подобное – глупцы, и мир полон
таких людей. «Таких людей как я очень немного! Они должны учиться у меня. Они глупцы,
что не признают меня просветленным, заслуживающим быть их учителем – дураки, они 
упускают свой шанс!». Есть многие, кто рекламирует себя в качестве настоящих святых и говорят,
что когда они умрут, вы не найдете такого другого. Какое эго! «Бог сделал меня инструментом
освобождения человечества, потому что я обнаружил самые последние техники йоги. 
Присоединяйтесь ко мне!». Все подобные вещи являются играми Бога. Это Лила.
Много подобного случается в мире. Вы должны продолжать поклоняться Богу, молиться
и посещать святых. В конце концов, эго улетучивается. Эго разбивается вдребезги так, как
будто Бог поедает его. Это случается таким образом. Человек полностью свободен. Некоторые
называют его йогом, и он соглашается. Некоторые называют его негодяем, и он тоже 
соглашается. Они называют его лицемером, и он говорит, что это очень мило. Они говорят, что он
настоящий святой, и он говорит, что это тоже очень мило.
Пусть Бог очистит наши умы.
Пусть у нас будет желание служить миру.
Пусть у нас не будет желания, чтобы мир служил нам.
Помня Бога,
пусть у нас будет возможность хорошо выполнять свои обязанности.
Пусть мы найдем убежище у стоп Бога.
OM SARVE BHAVANTUSUKHINE
SARVE SANTUNIRAMAYA
SARVE BHADRANI PASHYANTU
MA KASYACHIT DUKHBHAGA BHAVET
Пусть все будут счастливы.
Пусть все будут здоровы.
Пусть все желают добра всем.
Пусть не будет страданий
Ни для кого во всем мире.
OM SHANTI, SHANTI, SHANTI
Мир, мир и мир для всех – ОМ

Почему человек совершает дурные
поступки зная, что они дурные
С практической точки зрения учеников, прогрессирующих в духовном развитии,
Арджуна задает важный вопрос в главе 3 стих 36. В некотором отношении это последний,
основной вопрос, который остается решить в жизни. Решение этого вопроса определит успех
или провал на духовном пути. Арджуна спрашивает: «О потомок Кришны, что все же 
заставляет человека совершать грех даже помимо его воли, как будто влекомого некой силой?»
С практической точки зрения, на пути духовности это вопрос вопросов! Арджуна говорит, что
человек не хочет совершать грех, но все же грех совершается. Что это за сила, которая 
заставляет человека совершать грех? В чем причина?
Этот вопрос уместен для всех тех, кто приходит к такой стадии развития, откуда 
начинается духовное путешествие. Существует стадия, когда человек не думает много о том, что 
правильно и что неправильно, что есть грех или добродетель. До этой стадии настоящее духовное
путешествие не начинается. Люди могут быть вовлечены в различные религиозные церемонии,
но цели при этом иные. Цели все еще мирские – во имя религии. Духовное путешествие 
начинается, когда ищущий хочет решить свою индивидуальную проблему внутреннего конфликта
и хочет постоянно быть счастливым и умиротворенным в жизни. Человек приходит к 
заключению, что некоторые привычки хорошие, а некоторые плохие. Плохие поступки не должны
совершаться и человек должен поступать только хорошо. Я хочу сказать, что пока человек
не примет такой уровень нравственности, его духовное путешествие не начнется. Однако,
когда человек старается быть нравственным, проблема не будет решена, потому что до тех
пор, пока совершается усилие стать нравственным, безнравственность стоит за этим. Но 
постепенно человек начинает различать верное и неверное, нравственность и безнравственность,
грех и добродетель и тогда он понимает, что верно и что неверно. Однако, плохие действия
часто совершаются даже после того, как человек понимает, что это плохо и у него есть 
внутреннее чувство, что он не хочет этого делать. У человека есть много знания, и понимание 
развилось до такой степени, что он знает, что определенная мысль или действие точно неправильно.
Арджуна спрашивает, почему так происходит. Это ключевой вопрос.
«Что это за сила, которая побуждает человека совершить грех даже невольно?»
У человека есть знание о том, что это грех, уже во время совершения действия или
до этого. Но даже тогда человек делает это. «Бог мой, расскажи мне об этой величайшей загадке
жизни!»
Если бы человек не осознавал, что верно, а что неверно, можно было бы найти 
оправдание. Но проблема в том, что он осознает. Человек не хочет делать этого, но все же делает!
«Как будто ведомый какой-то силой, невольно». Человек не хочет делать этого, но, как будто
движимый силой, делает это. В этом состоит вопрос. А теперь ответ (глава III стих 37). Господь
сказал:
Это желание, рожденное гуной Раджас,
которое проявляется как гнев;
более того, оно ненасытно и очень греховно,
и в этом случае знай его, как врага.
Желание – это враг. Желание – это мотивирующая сила, которая стоит за всеми теми
действиями, которые совершающий знает как греховные, но что-то его заставляет выполнять
их. Что его заставляет? Сила желания – KAMA TSA KRODHA ESA.
Теперь это желание становится гневом. В основном это желание. Таким образом, вначале
это желание (КАМА ЕSА), но потом добавляется другой элемент – гнев, потому что гнев есть
производное желания. Гнев всегда возникает по причине желания – в этом нет сомнений. Если
нет желания, не может быть и гнева. Всегда, когда есть какое-либо препятствие в выполнении
чьего-либо желания, тут же появляется гнев. Человек хочет удовлетворить желание, но оно
не выполняется и тут же это желание перерастает в гнев. Именно таким образом связаны 
желание и гнев. Желание является основной причиной всех подобного рода действий.
Самое сильное желание в жизни человека есть желание быть в союзе с 
противоположным полом. Притяжение между мужским и женским является сильнейшим желанием. Это 
всегда нужно понимать. Поэтому оно становится самым сильным побуждением к невообразимым
и неисчислимым действиям, которые известны как «грех». Войны имеют место в мировой
истории просто потому, что король хотел обладать определенной женщиной. Жены убивают
своих мужей просто потому, что развили желание к любовнику вне брака. Это движущий мотив
и в подтверждение этому существуют бесчисленные примеры.
Это и должно быть так, потому что именно через это желание вся природа в целом 
обретает существование. Одной из важнейших проблем в жизни человека остается то, как быть
свободным от сексуального желания – от взаимного притяжения женщин и мужчин.
Мы продолжаем стихом 38 главы III:
Как огонь покрыт дымом,
как зеркало покрыто пылью
и зародыш сокрыт утробой,
так и знание покрыто им (желанием).
Вокруг огня есть дым, и только дым виден – огня не видно. Когда на зеркале пыль, вы
не можете видеть в нем своего лица. Ваша истинная природа не отражается в зеркале. На самом
деле, если слой грязи очень толстый, то вы даже и не узнаете, что там вообще есть зеркало. 
Зеркало полностью покрыто грязью, и вы могли бы спутать его с камнем. Когда ребенок рождается,
его покрывает амниотическая оболочка. Пока не снимут оболочку, никто не знает, а вдруг под
ней второй Вивекананда! Таким образом, знание покрыто желанием и знание является высшей
целью в мире. Когда есть избыток желания, все знание исчезает. Вчера я привел пример 
великого индийского святого Госвами Тулсидаса, который забрался на крышу дома, ослепленный
желанием!
В стихе 39 главы III Бог дает следующее пояснение:
Арджуна, знание остается покрыто
этим вечным врагом познающего,
известным как желание, которое ненасытно, как огонь.
Это желание является вечным врагом познающего. Из-за чего идут сражения? На одной
стороне стоит армия желаний, а на другой стороне – армия знания. И армия желаний 
продолжает побеждать армию знания. Вот почему он называет это «враг познающего». Когда есть
желание, нет познания, нет мудрости. Мудрость и желание – враги друг друга. И желание 
ненасытно, как огонь. Желание как горючее для огня. Чем больше горючего вы льете в огонь, тем
больше полыхает пламя. Таким же образом желания увеличиваются, когда человек хочет 
удовлетворить их. Потому что невежество не имеет пределов и от знания зависит, как можно
погасить огонь. Человек, который не знает, как можно погасить пламя, может принести банку
горючего и выплеснуть в огонь! Он только разожжет пламя еще больше.
То же самое можно сказать и о сексуальном желании. Чем больше вы стараетесь 
удовлетворить его, тем больше вы его чувствуете.
Теперь возникает вопрос: в целостности вашего существа, где кроется этот демон 
желания? Где он расположен, и где мы можем найти его в нашем собственном существе? Ответ
на этот вопрос дан в следующем стихе (40, III):
Чувства, ум и разум есть его пристанища.
Через них, скрывая свет истины,
желание вводит в заблуждение воплощенную душу.
Свет истины отражается или скрывается желанием и таким образом оно вводит в 
заблуждение воплощенную душу. Душа, находящаяся в теле, вводится им в заблуждение. Но где 
находится это желание? Если мы можем обнаружить его местоположение, то мы можем убить его!
Бог говорит, что оно находится в чувствах. Чувства находятся в теле, значит, желание 
находится в теле, а чувства находятся также в уме и интеллекте.
Что сейчас нужно делать? Люди в своем существовании не знают ничего, кроме этого.
Все люди даже этого хорошо не знают. Это относится к любому человеку, кроме того, кто
познал истину, кто достиг реализации. Что вообще люди знают об их существовании? Они
знают, что они есть тело и чувства. Бог говорит, что это желание (особенно сексуальное,
на котором я специально останавливаюсь) находится в теле и чувствах. Вы можете сказать,
что вы – это не только чувства, но также и ум. Тогда Бог говорит, что оно присутствует в уме
тоже. Затем интеллект, способность различать, что верно, а что неверно. Бог говорит, что оно
присутствует в интеллекте тоже. Фактически, оно везде, а когда оно везде, то как мы можем
избавиться от него? Это большая проблема!
Бог дает ответ в следующем стихе (41, III):
Поэтому, Арджуна,
сначала ты должен обуздать чувства,
а затем убить этого дьявола, который блокирует JNANA – знание абсолюта
(это Бог, дух или Атман)
и VIJNANA – знание проявленной божественности.
Метод состоит в том, чтобы начать с самого грубого и наименее тонкого – с чувств –
насколько это возможно для вас. Практическое применение состоит в том, что вы должны 
дисциплинировать и минимизировать все наслаждения, которые вы испытываете в определенное
время. Постарайтесь сократить их, и это будет началом.
«Поэтому, Арджуна, сначала ты должен обуздать чувства, а потом убить этого дьявола».
Начать нужно с чувств, с внешнего мира. Пусть это будет началом. Итак, Бог говорит,
что человек должен убить этого дьявола желаний, если он хочет познать Абсолют (свою суть)
и опыт самореализации. Как это произойдет, описано в следующем стихе (42, III):
Чувства выше тела, но ум выше чувств.
Интеллект выше ума, а ОН (дух) выше интеллекта.
Сначала тело – самая грубая субстанция, затем более тонкое – чувства. Здесь «выше»
означает «тоньше». То, что тоньше, является также более высоким или более сильным. В 
физическом мире атом более тонок, поэтому атомная бомба более мощная. Здесь также говорится,
что чувства выше тела, но ум еще выше. Такова градация. Вначале мы являемся чувствами,
а чувства более тонки, чем тело, поэтому сначала тело, затем чувства, но еще выше ум (
вместилище желаний и мыслей), а еще выше – интеллект (способность человека делать выбор между
верным и неверным). Но Он выше интеллекта, однако, что это за Он?
Разные ученые интерпретируют «Он» по-разному. Группа ученых мужей и святых 
утверждает, что «Он» означает «эго». Другая группа утверждает, что «Он» означает «истина». 
Первая группа интерпретирует это так: то, что за пределами интеллекта, есть эго, значит, желание
существует в эго. Следовательно, тот, кто встречает свое эго и освобождается от него, 
освобождается также и от желаний. Вторая группа утверждает, что «Он» означает не «эго», а «истина».
Они говорят, что кто бы ни испытал истину, он освобождается также и от желаний. В обеих
трактовках результат одинаков.
Почему это одно и тоже? Эго исчезает только в жизни реализованного человека. Поэтому,
если человек познает себя через опыт – просветление – тогда эго заканчивается, а значит,
заканчиваются и желания. Также, если человек свободен от эго, значит он не определяет себя
как тело, чувства, ум и интеллект (а остается только дух) и нет желаний. Эти доводы 
приводят к тому же заключению. Обе трактовки дают один результат – это свобода от желаний. Для
разных мнений есть причины. Те, кто начинает путь исследования и самоанализа, 
взаимодействуют с эго через постоянное исследование. Когда они видят эго в свете своего собственного
существования или духа, тогда, по мере наблюдения за эго, желание начинает исчезать. Те,
у кого есть элемент веры, посвящения или любви, вместо анализа, молятся Богу и говорят:
«Ты выше интеллекта. Помоги мне. О, мой Бог, спаси меня!». Таким образом, за пределами
интеллекта есть Он, от Него приходит свет, и желание иссякает.
Интересно то, что на первом пути исследования себя (когда эго полностью отсутствует),
то, что остается, есть ни что иное, как «Он» – Дух – ничего кроме Духа —света.
На втором пути также, когда все надежды отброшены в результате усилий над собой,
то, что остается, есть ни что иное, как «Я» – собственная суть, потому что усилие над собой
вначале было от низшей сути (эго-ориентированно). Когда нет низшей сути, тогда есть Он или
Благо или Высшая суть. Таким образом, значение одинаково.
В последнем стихе (43 глава III) Бог говорит:
Итак, Арджуна, зная то, что выше интеллекта (Он),
и укротив ум разумом,
убей этого труднопобедимого врага в форме желания.
Что это за элемент, который выше разума? По одной интерпретации это может быть эго,
а по другой, это может быть дух. В обоих случаях, враг в форме желания может быть убит
путем укрощения ума разумом. Разум – это свойство интеллекта, в то время как ум состоит
из желаний и прошлых впечатлений.
Вот что важно для духовного развития. Сдача считается необходимым для высшего 
развития. Но когда происходит истинная сдача? Никто не может сказать. У вас может вообще
никого не быть в качестве проводника, и вы сами примете ответственность. Тогда не ищите
никакого Гуру и не ездите в далекие страны. Анализируйте самого себя и продолжайте делать
все, что к вам приходит, и сами несите ответственность за свое развитие и поиск истины. Вы
можете счесть, что вы не можете сделать этого по какой-либо причине и после нескольких лет
можете прийти к выводу, что это не в ваших руках. Тогда, если случится так, что вы поверили
какому-либо мастеру, вы должны полностью посвятить себя этому человеку. Это должна быть
полная сдача. Тут есть один важный для понимания момент: эта сдача, если она вообще 
присутствует, всегда тотальна. Нет такого понятия, как частичная сдача – этого не существует.
Частичная сдача – это обман ума! Это обман. Есть только две стадии: или есть полная сдача,
или ее нет вообще. Если есть сдача, то нет необходимости добавлять слово «полная». Это
излишне.
Проблема остается, если ищущий обманут своим собственным умом. Вы думаете, что
полностью сдались, а потом возникает ситуация, когда вы что-либо не принимаете и 
становитесь критичны – налицо обман ума! Но нужно также знать, что сдача происходит Божьей 
милостью. Сдача означает, что личности больше нет. Это значит, что у человека, который сдается,
есть индивидуальность, но нет личности. После истинной сдачи, личность мастера работает
через индивидуальность ищущего.
Таким образом, сдача не просто случается, даже когда мы стараемся сдаться, потому что
мы можем сдаться только в той степени, в которой можем. Вы можете сказать, что вы сдались,
но это «Я» (эго) имеет свое собственное значение и природу. Это «Я» сдается таким, какое оно
есть и как оно может сдаться более, чем оно есть? В этом проблема. В уме всегда существует
элемент личных ценностей (личная безопасность и чувство самозащиты), который не 
позволяет человеку сдаться. Один из величайших людей в области духовности, Шри Ауробиндо 
прекрасно это описал: «Это начинается со сдачи и оканчивается сдачей». Это значит, что, когда
начинается истинное развитие, оно начинается со сдачи – это та сдача, на которую человек
способен – и заканчивается сдачей. Когда есть полная сдача, это заканчивается. В конце 
концов, это сдача.
Я могу сказать одну вещь, просто для вашей информированности: эти различия между
двумя путями принятия собственной ответственности и сдачей – в конце концов они тоже 
становятся одним – в конце концов это сдача. Однако, вам будет трудно понять, как происходит
сдача даже на первом пути. Этот путь тоже кончается сдачей. Нет никого, брошенного в 
процессе самореализации и все это сдача бесконечной энергии. Ничего не остается от личности
человека – личность как таковая в конце не существует. Если личность присутствует, то 
присутствует и проблема эго. Однако, способ испарения и ухода личности различается у разных
людей. Пока человек заявляет, что он самореализован, что-то не так. Как будто есть феномен,
называемый «самореализация» и вы им завладели. Но кто кого реализовал? Есть только одна
истина. Имейте это в виду, когда встречаете людей, празднующих день своей самореализации.
Лучше оставаться обычным человеком, таким, какой вы есть.
Как признак этого состояния, где-то в писаниях на санскрите есть стих, который грубо
можно перевести так: «Когда человек не может сказать, хороший он или плохой, или какой-то
еще – святой или нет, грешник или праведник, но человек чувствует, что он ничто иное, как
„бытие“, тогда нет смысла об этом говорить (т.е. словами этого не передать)».
Если человек заявляет, что он просветленный, это подозрительно. Все есть одна энергия.
Если кто-то хочет стать Гуру, это проблема. Гуру? Вы Гуру – кто же еще мог бы им быть?
Только вы во всем мире? Вы избранный?
С точки зрения ищущих, это нормально, что кто-то является их Гуру – и не только Гуру,
он может быть Богом для них. Но те, кто делает заявления, сомнительны. Они могут говорить,
что единственной целью их рождения было пролить свет на эту планету Земля. Они говорят
так, как будто до них была темнота и вот они пришли! Есть только одна цель их прихода сюда –
они приносят истинный свет, как будто истинного света здесь не было! Эго очень тонкая вещь!!
Целью этой дискуссии было показать, что истинный враг – это желание и среди всех
желаний, влечение между полами является самым сильным. Проблема решается, только когда
происходит сдача и молитва приходит изнутри: «Я не могу делать ничего, кроме того, что
можешь Ты. Я в Твоем распоряжении и не знаю, что ты собираешься делать со мной. Я здесь
и меня не беспокоит, что со мной произойдет. Этого достаточно с моей стороны, несмотря
на все, чего я достиг, когда Ты позволил мне пребывать у твоего порога. Я не хочу ничего,
кроме этого. Ни знания, ни мудрости, ни просветления! Более чем достаточно, что ты позволил
мне прийти к тебе и быть у твоего порога. Я не хочу ничего, кроме этого!».
Эта стадия приходит изнутри и тогда есть танец! Это к тому, что в другом месте в 
Бхагавад Гите, Господь говорит, что, в конце концов, через преданность (BHAKTI) все разрешается.
Преданность по отношению к Богу включает все – JNANA (просветление и самореализация) –
все включено в эту преданность (в PARA-BHAKTI – высшую любовь). Через такие шаги эта
жизнь становится наполненной смыслом и успехом.
Пусть Бог очистит наши умы.
Пусть у нас будет желание служить миру.
Пусть у нас не будет желания, чтобы мир служил нам.
Помня Бога,
пусть у нас будет возможность хорошо выполнять свои обязанности.
Пусть мы найдем убежище у стоп Бога.
Пусть все будут счастливы.
Пусть все будут здоровы.
Пусть все желают добра всем.
Пусть не будет страданий
ни для кого во всем мире.
Мир, мир и мир для всех – ОМ

Важность деятельности
Одним из наиболее важных феноменов на планете Земля, является действие. Сам 
космос образовался в результате действия. Жизнь в этом космосе продолжается благодаря 
деятельности. Кришна в Бхагавад Гите так подробно рассматривает действие именно потому, что
это очень важно. Совершенство в жизни человека невозможно без прохождения через сферу
деятельности.
Сегодня только одна тема пришла мне в голову, чтобы поговорить о ней здесь с вами. Для
каждого ищущего, следующего по пути духовности, всегда встает вопрос о том, какие виды
деятельности следует прекратить, а какие продолжать. Есть много видов деятельности, в 
которые ищущие на пути духовности не должны быть вовлечены – они известны как «
запрещенные действия». И есть виды деятельности, которые не являются запрещенными в том смысле,
что они запретны или безнравственны, но эти действия предпринимаются в расчете на 
получение результата или дивидендов в будущем. Строго говоря, для духовно ищущего, даже такая
деятельность попадает в ту же категорию запрещенных действий. Конечно, есть виды 
деятельности, которые очевидно запрещены и их не следует делать. К ним относится воровство,
обман, ведение безнравственной жизни, питье алкогольных напитков и прочее. Но есть 
деятельность, целью которой является получение мирского результата. Ищущий на духовном пути
должен постепенно минимизировать такую деятельность и тогда должна наступить стадия,
когда в жизни остается только та деятельность, которая связана с самоотверженным служением
и ведет к внутреннему очищению.
Даже тогда есть деятельность, которая нравится человеку, а есть та, которая не нравится.
У человека есть склонность к выполнению определенной деятельности, и есть деятельность,
которая вызывает отвращение. Для того, чьей целью является духовная реализация – опыт
Божественного, все виды отвращения и привязанностей должны уйти. Не следует выполнять
запрещенные виды деятельности, но когда они уходят, это не должно сопровождаться чувством
отвращения или неприязни. В этом суть. Если остается ненависть к некоторым видам 
деятельности, то тогда, даже не смотря на то, что деятельность прекращена, отношение ненависти
сохраняется. Таким же образом, деятельность происходит, и она должна происходить, но если
во время ее выполнения сохраняется привязанность, то сохраняется и отношение 
привязанности. Поэтому Бог говорит, что, когда следует оставить какую-либо деятельность, ее нужно
оставить и на этот счет нет сомнений, потому что она запрещена, но сделайте это, не оставляя
внутри себя следа презрения или ненависти к этой деятельности. Прекратите ее, но не 
ненавидьте ее! И когда вы делаете что-то, не имейте привязанности.
Давайте прочтем стих 10 главы XVIII. Перевод этого стиха на английский в 
комментариях Radhakrishan к Гите мне кажется удачным.
Мудрый человек, отказавшийся от мирского,
чьи сомнения рассеяны
и чья природа божественна,
кто не ненавидит неприятные действия
и не привязан к приятным,
который сам в себе,
это просветленный человек.
Проще говоря, смысл в том, что некоторые вещи кажутся нам приятными, а некоторые
неприятными. Мы не должны делать то, что не хотим, но при этом не должно быть ненависти.
И мы должны делать то, что хотим, но при этом не должно быть привязанности.
Эта стадия отношения приходит не просто. Суть в том, что обязанность должна 
выполняться с чувством долга: Это моя обязанность, она пришла ко мне и не важно, нравится она
мне или нет. Это моя обязанность, это моя задача, поэтому я должен это делать. Таким 
образом предпочтения и неприязни в отношении деятельности уходят из жизни. Это очень важно,
особенно для индусов. У индусов есть внутри это великое заболевание. Они связывают многие
виды деятельности с фактором социального статуса. Определенные виды деятельности, 
особенно те, которые используют ручной труд, выполняются только теми людьми, кого считают
людьми более низкого социального уровня
Те, кто выше, не делают такую работу. Это большая ошибка в социальной жизни. Все
виды деятельности, которые нужно делать, одинаковы: уборка, стирка одежды, мытье посуды,
мытье туалетов – все одинаково. Что из этого не важно в жизни? Поэтому, какая бы работа ни
пришла к ищущему на пути духовности, она должна быть выполнена с любовью – это факт.
А то, чего не нужно делать, делать не следует, но ненависти быть не должно. «Это не моя
работа, почему я должен ненавидеть ее?» Таким образом, если у нас будет такое отношение,
внутреннее очищение начинает происходить очень быстро.
Причина важности деятельности в том, что большую часть времени каждый вовлечен
в деятельность и через деятельность человек накапливает впечатления.

Развитие души
Как говорили многие святые, смыслом того, что душа рождается много раз, снова
и снова, является приобретение опыта. Душа продолжает приобретать опыт в каждом 
рождении и таким образом становится зрелой в достаточной степени, чтобы получить 
окончательный опыт о самой себе. Окончательный опыт – это опыт, который душа получает о самой себе,
это реализация собственной сути, реализация себя самим собой. До этого момента душа 
проходит бесчисленное количество стадий, получая бесчисленное количество опыта. Целью 
является накопление зрелости для финального опыта. В писаниях явно дано две специальных цели.
На санскрите эти слова звучат как BHOGA и APAVARGA. В переводе они означают «
наслаждение» и «освобождение» – это две категории: «мирской опыт» и «освобождение».
На протяжении долгого времени эволюция души происходит в рамках первой категории,
получая бесчисленное количество видов наслаждений – BHOGA. После этого приходит 
стадия, когда душа становится настолько зрелой в понимании, что все виды наслаждений 
оказываются бесполезными и признаются неправильным использованием человеческого тела. С этого
момента начинается путешествие во вторую категорию – освобождение. Они описывают это
как APAVARGA – освобождение. По этой причине многие святые, великие святые говорили,
что после достижения такой зрелости души становится видна тщетность всех наслаждений
и возникает необходимость освобождения, но не раньше этого. Человек, у которого еще 
присутствует желание наслаждения мирскими объектами, не готов к вступлению во вторую стадию
или категорию путешествия души – поиск освобождения. Однако это не значит, что у человека
должна быть такая цель в жизни: «Хорошо, давайте сначала закончим с наслаждениями, 
сначала давайте закончим с этим». Они никогда не закончатся! Нет! В процессе эволюции 
автоматически приходит стадия, когда человек фрустрирован наслаждениями мира объектов. После
достижения кульминации в наслаждениях (когда преобладает Раджас) эта фрустрация, 
страдание, боль в наслаждениях и бесполезность мирских удовольствий становятся очевидными.
После этого приходит стадия, когда существуют привязанности, но, бок о бок с 
привязанностями развилась также и мудрость видеть тщетность этих привязанностей. И достигается 
стадия, о которой было сказано:
Я знаю, что правильно,
но у меня не получается делать то,
что правильно, несмотря на это знание.
Я знаю, что неверно и я очень хорошо знаю,
что не должен этого делать, но я вынужден делать это.
Почему человек вынужден что-то делать, даже когда ясно, что это неправильно? Из-за
привязанности к прежним привычкам – элементам желания. Но, в конце концов, приходит
стадия, и это очень трудная стадия – одна из самых трудных. На этой стадии почти каждый
день человеку кажется, что его разрезают, убивают каждый день, и он не знает, что делать.
Такое происходит. Понимание есть, но, несмотря на понимание, человеку не удается совершать
правильные поступки и его тянет делать неправильно. Не вызывает боли, когда человек делает
что-то неправильно, не зная, что это неправильно. Но проблема состоит в том, что он знает, что
это неправильно, но все же вынужден делать это. Человек знает, что это правильно, но не может
сделать. На этой стадии человек взывает о помощи к богу, о помощи к Гуру. В это время
случается истинный зов изнутри. Человек взывает о том, что ему делать, и тогда приходит
помощь.
Если эти стадии не развились внутри человека, нет начала истинного духовного 
путешествия и любая так называемая духовная практика может быть мотивирована 
внедуховными факторами, такими как любопытство или избегание обязанностей, или что-либо иное.
Побуждающая необходимость отсутствует, а без побуждающей необходимости трансформация
не начинается. Побуждающая необходимость – это Бог, существующий везде, но не найденный
нигде! Святые говорят, что мир не существует нигде и должен быть найден везде! Они говорят,
что мир как таковой (имеется в виду объективный мир) на самом деле не существует. 
Причина в том, что изменение – это закон природы в каждый момент времени, а когда происходит
постоянное изменение, то нет «прочного мира, чтобы за него держаться».
Это правда, что идентификация человека со своим телом исчезает не легко. 
Идентификация с телом уходит только после просветления, она не уходит до этого. Этого не может быть,
потому что до просветления попытка не идентифицироваться с телом осуществляется на 
ментальном плане, посредством мыслей. Есть тысячи мыслей, они приходят и уходят, но мы 
остаемся теми же. И только когда происходит просветление, реализация своей сути, тогда человек
познает через опыт: «О, я не являюсь телом». Но после этого человек понимает, что разница
между телом и душой также приходит к концу, когда опыт духа имеет место – дух един. Тело
существует для души, а не для духа. Так, в конце концов, в Веданте – NETI, NETI, «не это»,
«не это» является путем отрицания. Ищущий старается найти Истину путем отрицания того,
что истиной не является. А когда происходит реализация, ищущий узнает, что все, что 
существует, является ни чем иным, как истиной. Это последняя вещь. Но последняя вещь 
произойдет тогда, когда произойдет. До этого, для ищущего, это усилие по различению между телом
и душой необходимо поставить выше соблазнов мира. Факт в том, что в конце человек узнает,
что то, что было известно как усилие, было также Его Милостью. В конце человек узнает это.
Пока совершается усилие, продолжает существовать эго. Когда не остается эго, человек узнает,
что это не что иное, как Милость.
Слова никогда не решают проблемы, но они показывают нам путь и истинная проблема
разрешается на уровне каждого индивидуума через опыт. Вообще то, до просветления это 
происходит следующим образом и для этого есть причина. Каким бы ни было усилие на уровне
ума, (а все усилия существуют на уровне ума), ум не совершенен, поэтому и усилие будет
не совершенно. Только дух совершенен. Если кто-то разовьет элемент любви, посвящения
и сдачи Гуру, тогда этот конфликт продолжается до тех пор, пока не достигается полного 
послушания и сдачи. Когда послушание становится частью существования – автоматическое 
послушание – тогда этот конфликт уходит, потому что в этом случае человек не живет для себя.
Правда в том, что проблема существует, пока существует личность. Основной вопрос состоит
в том, как можно разрушить личность или эго? Эго разрушается, когда наступает 
просветление, потому что после просветления ищущий понимает следующую мудрость: «О, я не тело,
я не чувства, я не ум, я не интеллект. Я есть свет, который безличностен, универсален и 
бесконечен, поэтому я не отделен от тотальности». Личность означает отделенность, эго означает
отделенность. Это же самое происходит или начинает происходить все больше и больше через
сдачу. Когда есть тотальная сдача в том смысле, что человек живет только для Гуру, или для
Бога, тогда приходит стадия, когда существование личности и чувство «самости» не имеет
значения. «Я существую для кого-то другого», и тогда личность уничтожается. Таким образом
заканчивается эго.
Вопрос: Повиновение находится на уровне ума?
Ответ: Это приходит, когда начинаются взаимоотношения посредством любви, потому
что эмоции чище, чем мысли. Никто не может сказать, когда это произойдет или не произойдет.
Это может не произойти ни с кем.
В общем, и вера и способность знать продолжаются до очень высокого уровня. Есть два
пути: путь знания и путь веры. Они оба продолжаются до очень высокой стадии и у обоих есть
свои ценности. Конец путешествия приходит в соответствии с природой человека или через
знание, или через веру. «Знание» это ни что иное, как знание своей сути. Человек не может
знать Бога. Человек может знать только свое существование – свою суть. В Бога нужно только
верить.
Только невежество разрушается, но человек не осознает мудрость или знание. Знание
уже существует. Другими словами, это как разрушение иллюзии невежества, потому что 
невежество само по себе не существует. Однажды я объяснял Матаджи, что темноты на самом деле
не существует. Темнотой называют нехватку света, а сама по себе темнота вообще не 
существует. Темноту можно определить как нехватку света. Каждый использует фразу «здесь 
абсолютно темно», но как вы это узнали? С помощью света вы узнали, что там темно. Знание или
осознавание того, что человек невежествен, тоже приходит через осознание, поэтому полного
отсутствия осознанности никогда нет. Она всегда присутствует.
Оба пути продолжаются подобным образом и в конце становятся одним. Те, кто 
развивается по пути исследования и познания, после получения опыта своей сути обладают 
непоколебимой верой в Бога. Это случается после просветления. Те, кто развивается по пути веры,
любви или преданности, узнают о своей сути, когда их вера достигает кульминации. В конце
знание и вера сливаются вместе. После этого начинается другое путешествие. Когда знание
и вера стали одним, знание такого человека никогда не будет сухим. Знание всегда будет иметь
аромат любви, и любовь никогда не будет слепой. Обычно любовь становится слепой, но в 
случае реализованного человека, это непостижимая любовь, бесконечная любовь, любовь Бога,
но любовь никогда не будет слепой. В любви будет свет мудрости и в мудрости не будет 
сухости, там будет аромат и сладость любви. И то и другое одновременно.
Как может быть вера или убеждение в самом начале? Это невозможно. Так что то, что
вы читали о Свами Вивекананде, это верно. Он приходил к Рамакришне Парамахансе снова
и снова, и медленно он развил веру. Так что на самом деле это случается всегда. Это иногда
случается даже в тех случаях, когда кто-то поехал куда-то и что-то начало происходить – есть
история развития души. В этой жизни вы можете этого и не знать. Иногда история неизвестна –
иногда вы можете закончить эту часть путешествия. Но это не то путешествие, которое можно
закончить за одно рождение. Об этом написано во всех книгах. Господь сказал в одном из 
стихов (стих 45, глава VI):
Йог, усердно выполняющий практику,
достигает совершенства в этой жизни
благодаря скрытой помощи многих рождений,
и, постепенно очищаясь от грехов,
достигает высшей цели.
Под скрытой помощью имеются в виду внутренние впечатления человека, развитые
за многие жизни. С помощью прежних впечатлений человек, в конце концов, достигает успеха.
Со скрытой помощью многих рождений – это ключ – впечатления сохраняются в 
астральном теле в течение многих рождений, затем эти впечатления приобретают такую силу, что
в одном из рождений происходит реализация.
Таким образом, здесь Господь ясно заявил, что это не может произойти за одну жизнь.
Как это может произойти? У нас создается ложное впечатление от жизни великих святых,
таких как Вивекананда, Шанкачарья и им подобных, потому что они достигли реализации
очень быстро в раннем возрасте. Мы не должны забывать, что у них была длинная история.
В раннем возрасте обычных ищущих вряд ли есть даже представление о духовной цели 
человеческой жизни. Даже если такая мысль есть, человек не может противостоять искушениям 
глупых занятий – беганием за мальчиками или за девочками, поэтому эти годы проходят именно
так. Затем человек предпринимает некоторые попытки, но он должен зарабатывать на жизнь,
возможно в офисе и приходит домой усталый, выпивает чашку чая, а потом у него возникает
желание посмотреть хороший сериал по телевидению. Таким образом уплывает время. Даже
если сериал не показывают, то, по крайней мере, нужно посмотреть новости!
Я хочу сказать, что мало времени посвящается медитации и джапе, чтению духовных
книг и присутствию на сатсанге. Если человек женится, то начинается цикл, большой цикл.
Сначала один ребенок, потом другой ребенок, а когда есть дети, человек должен посвящать
себя им на протяжении 20 лет или около того, однако в соответствии с путем, данным Богом
в Бхагавад Гите, человек может реализоваться в любой ситуации. Это вопрос изменения 
отношения. Брак не является преградой для реализации, все зависит от индивидуальной ситуации.
Просветлеть можно даже в таком случае.
Однако, в распоряжении человека нет достаточного времени. А когда человеку около
50 или 60 лет, естественно человек начинает покупать лекарства от боли в коленях – что еще
остается делать? Когда человек втирает мазь, нет вреда в повторении мантры, но обычно это
период ожидания смерти.
Впечатления от духовной практики относительно реализации Божественного, по 
сравнению с впечатлениями от мира, представляют только около 5% от общего количества 
впечатлений, а 95% впечатлений – это мирские впечатления. Поэтому святые говорят, что нужно
сохранять как можно больше энергии и времени в любой деятельности, не быть глупцом.
Использование времени и энергии на делание чего-либо, кроме как на попытки достижения
самореализации, это потеря времени и энергии. Они ясно сказали, что мы должны 
раскаиваться и плакать, когда приходит время смерти.
Но вот что важно. Следование по духовному пути не означает, что нужно оставить всю
деятельность в миру и только сидеть в медитации. Нет! Это может подойти одному или двум
человекам из тысяч, но для большинства людей подходит путь кармы – выполнение работы,
как служение другим людям. Этот путь очищает и это великий путь. Любую работу следует
выполнять как служение другим, и тогда начинает происходить очищение. Много раз я 
объяснял, что великая красота этого пути кармы (самоотверженная обязанность или служение)
заключается в том, что однажды самореализация случается автоматически. В главе VI стихах
37 и 38, Бог говорит о JNANA или знании:
Как пылающий огонь превращает дрова в пепел, о Арджуна,
точно также огонь Знания превращает в пепел все действия.
Здесь слово «Знание» написано с заглавной буквы – это означает знание опыта, это
не означает учения. Таким образом, какие бы внутренние впечатления не вызывали действия,
они все сжигаются, как только происходят опыт и знание опыта. Это великое значение 
осознания своей сути. В стихе 36 превозносится знание, полученное из опыта:
Даже если бы ты был самым грешным из грешников,
только это Знание перенесло бы тебя через все грехи, как на плоту.
Даже если было совершено бесчисленное количество грехов, когда происходит опыт
узнавания своей сути, все грехи исчезают. Но как эта JNANA может быть приобретена? Для
этого человек должен пойти к учителю, к мастеру. Об этом можно посмотреть стих 34 главы IV:
Познай истинную природу этого знания
путем становления просвещенной душой.
Если ты склонишься к стопам учителя,
служа ему и вопрошая его с открытым сердцем, не лукавя,
то этот мудрый господин истины
посвятит тебя в это Знание.
Три условия должны быть выполнены, чтобы получить духовное учение от 
просветленного мастера. «Склонишься к стопам учителя» означает отсутствие собственной 
личности. Сдайтесь настолько, насколько вы можете, склонитесь к его ногам. Служите ему, и дело
не в том, что ему нужно служение, а в том, что только через служение у вас будет возможность
находиться рядом с ним. В этом секрет. Они не хотят служения ни от кого, но как иначе можно
находиться рядом с таким человеком? Поэтому вы должны придумать предлог и предлог таков:
Могу ли я постирать вашу одежду? Могу я наполнить ваш бак с водой? Можно я принесу вам
молока? Что еще? Вы делаете это и имеете возможность быть рядом!
Во-вторых, выполняя служение, образуется внутренняя связь, а в противном случае это
вопрос отдачи и получения. Поэтому вторым условием является служение ему.
Третьим условием является то, что вы задаете вопросы с открытым сердцем, не лукавя.
Спрашивайте все, что хотите, но ваше сердце не должно быть лукавым. Не спрашивайте его
просто для того, чтобы судить и не спрашивайте его просто из любопытства. Не спрашивайте
его просто для того, чтобы узнать, знает он что-то или нет. Нет! Сердце должно быть чистым.
«Это мой вопрос, и я хочу знать ответ». Тогда вы можете спросить это, это нормально.
Те мудрые люди истины научат вас знанию. Если мотив спрашивающего не чист, 
например, если вопрос не рожден из искреннего интереса к познанию Истины, тогда спрашивающий
не получит пользы от ответа.
Однажды несколько человек пришли к Свами Рамсукдасу и задали вопрос, который был
только теоретическим. Они спросили, какова природа души. Они спросили это у 
просвещенного человека. Он ответил: «Смотрите, для меня эта корова является душой (АТМАН) – вы
верите этому?». После этого все затихли.
Таким образом, вот эти условия – сдача, служение и открытое и простодушное сердце.
После этого те мудрые провидцы будут учить. Но даваемые советы только теоретические. 
Важный вопрос состоит в том, как происходит реальный опыт своей сути. Об этом Бог сказал
в стихе 38 главы IV. В первой строке он дает высшее восхваление JNANA или Знания (т.е.
знание, основанное на опыте или просветление):
На земле нет ничего чище Знания.
Тот, кто достиг чистоты сердца
путем долгой практики карма-йоги,
автоматически видит свет истины
в самом себе в нужное время.
Те, у кого нет карма-йоги самоотверженного служения в жизни, никогда не могут стать
очищенными. Они могут сидеть в медитации и надеяться, что что-то произойдет, но ничего
не произойдет. YOGASAMSIDDHAH – это слово означает становление сиддхом или 
совершенным, посредством длительной практики карма-йоги. «Становление сиддхом в йоге» 
означает «сиддхом в карма-йоге», а не в медитации или любом другом виде йоги – именно в 
кармайоге. В этом секрет. Поэтому мой совет для большинства ищущих следующий: продолжайте
исполнять ваши обязанности. Не думайте о просветлении, однажды это случится 
автоматически. Когда вы вовлечены в самоотверженное служение, тогда внутри автоматически начинают
происходить вещи, потому что вы не эгоистичны, а когда вы не эгоистичны, тогда есть 
внутреннее очищение.
КАРМА-ЙОГА означает выполнение работы без мысли о том, что дает эта работа, ее
смысл состоит в служении другим людям. Делайте все для других: «Мое тело для других, мой
ум для других, мои эмоции для других, мое благосостояние для других. Мне нужно ровно
столько, сколько требуется для моего существования». Это вопрос отношения. «Если у меня
есть больше денег, чем мне нужно (мне, а не моим желаниям), то я являюсь опекуном, и деньги
принадлежат тем, кто в них нуждается. Если у меня хорошее здоровье, какая будет польза
от этого тела, кроме как использовать его для служения тем, кто в этом нуждается? Если у меня
есть знание, какая польза от этого знания, кроме как использовать его для других». Такое 
отношение вам следует принять. Тогда человек становится карма-йогом. Карма-йог автоматически
видит свет истины – это великая красота.
Слово SVAYAM означает «автоматически», т.е. не нужно делать ничего специально.
Автоматически, значит это происходит просто так! Это красота. «Автоматически видит свет
истины». Где он видит его? В своей сути. В своей внутренней сути вы видите свет. Когда это
происходит? В течение времени. Это может случиться через год, 10 или 20 жизней. Время,
когда это происходит, зависит от очищенности и интенсивности. Но это обязательно случиться,
потому что это самый верный путь. Это является гарантией. Это произойдет – это должно 
произойти. На других путях нет гарантии. Можно сказать, что если вы продолжаете так служить,
оставаясь абсолютно самоотверженным, тогда это произойдет.
Каждый день вы должны умирать и из этого появляется новая жизнь внутри. Это 
непрерывный процесс. Даже великие герои не так смелы на поле битвы, как люди, следующие
по этому пути, потому что воины сражаются с врагом, находящимся напротив них, а ищущие
сражаются с их собственным низшим Я. Это более сложное сражение. Сражаться с врагом
напротив себя не так трудно, как сражаться с низшим Я каждый день. Каждый момент, 
каждый день вы умираете, затем опять оживаете, а затем опять умираете. Не обязятельно, что
даже оставаясь с просветленным на протяжении 10 или 20 лет, человек примет 
просветленного в качестве Гуру. Принять кого-то в качестве Гуру означает иметь огонь не только в руках,
но и во рту.
Почему я это говорю? Все хорошо, пока Гуру делает то, что вам нравится. Может придти
день, когда Гуру скажет: «Убирайся, ты свинья», а он может сказать это в любой день. Вы
начинаете плакать, потому что он назвал вас свиньей! Тогда приходит испытание. Он был Гуру,
он поддерживал и помогал вам. Вы негодовали, когда он назвал вас свиньей.
Я хочу сказать, что на этом пути есть очень много испытаний и проверок. Я рассказывал
вам историю о двух друзьях, которые посещали святого. На протяжении многих лет они 
посещали святого, и он был очень дружелюбен и объяснял им все практики. Однажды случилось
так, что абсолютно без причины он рассвирепел и назвал их собаками. 10 лет они 
простирались перед ним, затем он вдруг сказал им, чтобы они убирались, потому что они бесполезные
собаки! Друзья не встречались несколько дней, а потом случайно встретились. Один из них
сказал: «Хорошо, мы ходили туда, и так должно было случиться, но проблема состояла в том,
что мы не могли найти своей вины – мы не были виноваты, а он оскорбил и обругал нас. Так
что это наше невезение, что мы перестали ходить к нему». Тогда другой друг сказал: «Но я
приходил и на следующий день тоже». Его друг был очень этим удивлен и спросил, почему он
так сделал. Ответ был таким: «Смотри, мы просто как собаки, а собаки бывают иногда побиты
и обруганы. Но собака предана и никогда не покидает двери хозяина. Мы как собаки, полные
страсти. Но это моя дверь и я не пойду к двери другого человека. Хозяин может бить меня,
но что же делать? Это единственный дом, которому я принадлежу. Это вопрос 
принадлежности. Я не принадлежу никакому другому дому. Я собака, но я принадлежу этому дому. Я 
должен приходить сюда, я должен здесь жить, я должен здесь есть и я должен здесь умереть». Глаза
другого товарища открылись так широко, что он почувствовал боль. На самом деле, преданный
друг должно быть достиг некоторого просветления.
Таким образом, никто не знает, как вещи меняются. Это случилось даже с таким великим
человеком, как Рамакришна Парамаханса. Его родной племянник, сын его сестры был 
верным последователем Рамакришны на протяжении 9 или 10 лет. И вдруг он изменился и начал
оскорблять святого. Обычно он сидел снаружи ашрама под деревом, и люди знали, что он был
близким родственником святого. Люди спрашивали, почему он не заходит во внутрь, а он 
спрашивал их, знают ли они о святом больше чем он, его близкий родственник. Он говорил им,
чтобы они не ходили во внутрь, потому что Рамакришна лицемер! Когда Рамакришна услышал
об этом, он просто улыбнулся. Я хочу сказать, что на этом пути происходят непредсказуемые
вещи, неизвестные вещи, за пределами понимания – только тогда трансцендентность ума 
становится возможной.

Природа страха. «Сдача» Гуру
Огромные толпы людей, которые мы видим вокруг многих святых, на самом деле не ищут
самореализации. Большинство этих людей мотивировано различными факторами. Один 
фактор – это страх. Люди боятся неудач в жизни. Другой фактор – неисполнение мирских желаний.
Люди находят трудным или иногда невозможным исполнение желаний и поэтому они 
начинают следовать за кем-то. Для большинства людей факторы мотивации отличатся от причин,
которые движут истинно ищущего.
Но нет вреда даже и в этом случае. Однако, через много жизней, в процессе эволюции
человека придет стадия, когда не из-за страха, не из жадности, не из желания чего-либо в мире,
а из горячего желания узнать истинную цель в жизни и истинную цель существования этого
космоса, приходит вопрос: «Зачем я рожден? В чем цель жизни? Зачем я здесь, в этом мире?».
Только тогда начинается истинный духовный путь.
Другой аспект, который нужно понять состоит в том, что пока человек верит в Бога
по причине страха, нет вероятности самореализации. Когда любовь в сердце настолько сильна,
что человек любит всех вокруг и вообще всё, тогда, по причине этой великой внутренней
любви, человек осознает сам источник этой любви – Бога, который есть источник всего, в том
числе и любви. Духовность означает тотальную трансформацию внутреннего существа 
человека. В обычной жизни людей зачастую нет ничего, кроме привязанности к мирским объектам.
Люди день и ночь стараются исполнить свои мирские желания. Но, после длительного 
путешествия, человек видит тщетность погони за мирскими желаниями, чувствует отсутствие 
внутреннего мира и хочет этого мира. После этого приходят фундаментальные вопросы, и 
человек старается решить их. Приходит настоящий интерес к истине – «Что является конечной
целью существования? Зачем я рожден? Кто я?» Основной вопрос: «Кто я? Я – тело? Я – 
чувства? Я – интеллект? Я являюсь только узлом эмоций? А если не так, то кто я?» Это 
настоящее начало исследования. Не может быть большого числа людей в мире, которые находятся
на столь высокой стадии эволюции. Если бы таких людей было много, то образ жизни людей
в этом мире был бы иной. Не было бы так много преступлений. Это означает, что было бы 
преобладание саттвических людей. Только когда в жизни человека доминирует Саттва (доброта,
высшее качество утонченности, самая высокая чистота трех качеств природы), тогда приходят
такие вопросы. На более низких ступенях эволюции существуют сражение, борьба, жестокость
и люди, вовлеченные в это, не развились настолько, чтобы столь глубокие вопросы вставали
перед ними.
Мы говорили о YOGAVASHISTHA, известной книге духовного учения. Согласно ей,
ученик – это тот, кто должен указать путь целому человечеству. Шри Рам Ширам 
является последователем, а Махариши Вашиста является Гуру. Таким образом, учение находится
на высшем уровне, потому что сам ученик является инкарнацией Божественного. Но сам Гуру
тоже является индивидуально Божественным, только его форма иная. Все это игра 
Божественного. Мудрость, данная в YOGAVASHISTHA есть мудрость на высшем уровне и не может
быть понята обычными людьми. Даже у ученых людей может не возникнуть к ней интереса,
потому что учение и жажда духовной эволюции – это разные вещи. В этом причина того, что
она не получила распространения.
Другим великим трудом является йога-сутра Патанжали, которую обсуждают очень 
многие люди. Конечно, знание санскрита и хинди может помочь, но даже тогда нелегко понять
идеи этого труда. Также и Бхагавад Гита не может быть истолкована каждым.
Великая красота индийской культуры, особенно индуистской культуры, состоит в том,
что та же истина, которая обсуждается и объясняется на интеллектуальном уровне, становится
доступной для обычных людей. Многие индийские святые распространяли свою мудрость
таким образом. Например, в Рамаяне та же мудрость подается в такой манере, что обычные
люди, не ученые, получают такую же пользу, как и ученые. Но будет проблема в 
практическом использовании того, что написано в Рамаяне. Это опять будет трудным делом, потому
что практика всегда трудна. Однако, если вас это интересует, у нас есть сокращенный вариант
книги, который интересен, и вы можете его прочитать. Но это есть ум и ничего кроме ума.
Я имею ввиду, что мир есть ничто иное, как проекция ума. Это ведическая истина, которая
в настоящее время прекрасно объяснена, особенно для западных людей, Полем Брантоном.
Его основной труд о ментальности и, может быть, вы его читали. Он тоже святой.
На санскрите было сказано:
MANEV MANU SYANAM KARNAM BANDHMOKSHYO
Для людей ум является причиной рабства, так же как
и причиной освобождения.
Посредством ума создается рабство и также посредством ума происходит освобождение.
Сегодня мне на ум пришла другая тема, и мы можем поговорить об этом. В один из дней
вы спросили, является ли Гуру и Бог одним или нет, и я дал некоторое объяснение. Есть две
точки зрения, и я сказал, что с обеих сторон есть великие люди и оба подхода верны. Это
вопрос только подхода и оба они ведут к высшему осознанию. Затем я хотел объяснить 
коечто еще, но не было достаточно времени. Ответ был дан самим Богом в тех же стихах, которые
я прочитал. Сейчас давайте прочтем стихи с 61 по 66 главы XVIII. Как говорит сам Господь,
в этих стихах раскрывается величайший секрет. Это очень важные стихи и нет дна у мудрости,
содержащейся в них. В тот день я объяснил это, и сейчас мы снова его прочитаем:
Господь пребывает в сердцах всех существ, О, Арджуна,
заставляя их блуждать в соответствии с их кармой,
как будто их тело является машиной,
заправленной энергией иллюзий.
Господь говорит, что он существует в сердцах тех, кто идентифицирует себя с телом,
если они хотят открыть Бога. Таково значение этого стиха. Другими словами, Бог говорит: «Я
ваш Гуру здесь. Если вы не считаете меня Богом, тогда найдите Бога в своем сердце». Таково
значение, потому что ясно сказано:
Арджуна, Бог пребывает в сердцах всех существ.
Бог пребывает в вашем сердце тоже.
Заставляя их блуждать в соответствии с их кармой,
как будто их тело является машиной,
заправленной энергией иллюзий.
Ты не просветленный, ты не осознал своей сути, значит ты не можешь знать, кто ты есть.
Ты идентифицируешь себя со своим телом и если ты не считаешь меня, своего Гуру, Богом,
тогда для тебя Бог будет найден в твоем сердце. Это определенно.
Затем Он сказал в следующем стихе (62):
Ищи прибежища в Нем всем своим существом, Арджуна.
Его милостью ты обретешь высший мир и вечную обитель.
Ищи прибежища в нем одном.
В ком? В том Боге, который есть в твоем сердце. Это ясно. Затем в 63 стихе Бог 
некоторым образом пытается завершить весь диалог:
Итак, я открыл тебе мудрость, секрет.
Обдумай это всесторонне и поступай, как пожелаешь.
Некоторым образом, Бог завершает весь диалог. Но глубокий смысл, который нужно
понять, таков: «Послушай, ты не считаешь меня Богом. Ты не считаешь Гуру Богом. Тогда это
твоя ответственность найти Бога в своем сердце. И ты сам должен решить, что тебе делать».
В стихе 62 Он говорит, что вы должны найти прибежище в Нем одном, всем вашим
существом:
Ищи прибежища в Нем всем своим существом, Арджуна.
Его милостью ты обретешь высший мир и вечную обитель.
Ищи прибежища в нем одном.
То, что Бог живет в вашем сердце, говорится в стихе 61. Таким образом, это путь 
исследования себя. Вы хотите найти Бога, и Он говорит вам, что для того, кто не верит в Гуру, как
в Бога, Бог будет найден в сердце путем самопознания, медитации и т. д. И когда вы его 
найдете, вы должны найти там прибежище. Когда вы его найдете, ваша проблема будет решена.
Найти Бога в своем сердце – это ваша ответственность. Что вам нужно делать? Вы должны
решить: «Раз вы не считаете меня Богом, раз вы не считаете меня, вашего Гуру Богом, значит
вы сами должны решить». Таков смысл.
Но Арджуна не ответил. Он ничего не сказал. Он не сказал: «Хорошо, я борюсь». Он
не сказал: «Хорошо, я не борюсь». Он сохранял тишину и не разговаривал. И тогда произошла
величайшая вещь, которая только может произойти на земле в жизни любого человека – полная
сдача. Гуру есть Гуру и Бог в любом случае, особенно когда сам Господь является Гуру. Он
тут же сдался. Что это значит? Он не следует по тому первому пути, о котором я говорил, когда
Бог существует в вашем сердце. Он перешел в категорию, когда Гуру и Бог являются одним.
Во второй категории он соблюдает тишину и сам не принимает никаких решений. Тогда, раз
последователь не делает разницы между Гуру и Богом, сострадание тотчас возникло в сердце
Гуру. Без всяких вопросов со стороны учителя и ученика, даже когда диалог в каком-то смысле
окончен, по собственной инициативе, Гуру – Бог начал говорить. Сейчас следующий стих (64):
Здесь, снова мое самое секретное слово,
самая эзотерическая из всех истин.
Ты очень дорог мне, поэтому я дам тебе
этот важный совет.
Ранее Он сказал: «Более секретное, чем сам секрет», но теперь Он говорит: «Мой 
наивысший секрет» и после этого – «самая эзотерическая из всех истин». Почему он говорит о 
высшем секрете на земле? «Потому что ты мне очень дорог. Ты смог закончить полностью свою
личность прямо передо мной. В тебе произошла полная сдача. Ты мне очень дорог, поэтому
я даю тебе этот важный совет».
Вот другой путь, на котором Гуру есть Бог. Если для кого-то Гуру становится Богом,
тогда это становится ответственностью Гуру, Бога, объясняющего путь – «делай это, не делай
этого!». Если для кого-то остается разница между Гуру и Богом, то даже тогда Гуру объяснит
путь, но высшее осознание произойдет через самопознание в сердце. Тогда Гуру объясняет
путь: «Хорошо, Бог существует в твоем сердце».
Очень интересно то, что некоторый разрыв мысли есть в этих трех стихах. Тот же самый
Он говорит одно (Бог существует в сердце каждого), и еще через два стиха Он говорит:
«Смотри, вот и последний секрет». А что это за секрет? Он объясняется в стихе 65 главы XVIII:
Посвяти себя мне, отдай мне свой ум,
поклоняйся мне, и я обещаю, что ты
придешь ко мне одному, ведь ты мне так дорог.
Когда ты принял меня, Гуру, как Бога, тогда вот мой величайший секрет: забудь все,
помни только меня, посвяти себя мне, поклоняйся мне, простирайся ниц передо мной и делай,
что я говорю. Это больше не твоя проблема, что тебе делать и что не делать – просто выполняй
мои указания, и все будет улажено.
Здесь есть интересный момент, который очень трудно объяснить обычным людям без
божественной милости. Кажется, что там есть полное противоречие. Один и тот же Он 
говорит, что Бог есть в сердце всех существ. Вскоре после этого тот же Он просит вас забыть все
и прийти к нему. Если Бог существует в сердце всех созданий, то почему он просит вас прийти
к нему? Он должен был бы просить вас прийти к Богу, который есть в вашем сердце. Почему
он просит прийти к нему?
Здесь есть очевидное противоречие. Тот же самый Он говорит, что вы должны спросить
свою внутреннюю суть, потому что Бог существует в вашем сердце: «Как я могу сказать вам,
что вы должны делать? Я вам все сказал. Но то, что вы должны делать, так это спросить вашу
внутреннюю способность к различению, ваше высшее Я (потому что Бог существует в вас)».
Когда кто-то говорит это, вопрос снимается. Но тот же самый Он теперь говорит: «О, приди
ко мне!». А в стихе 66 наступает кульминация:
Отдай все свои обязанности мне, Богу,
поддерживающему и питающему энергией всех.
Найди прибежище во мне одном.
Не беспокойся, я освобожу тебя от всех твоих грехов.
Тот же самый Он в стихе 61 говорит, что вы должны искать Бога в своем сердце. Теперь,
в стихе 66 Он говорит, что вы должны оставить все и передать все ваши обязанности ему,
забыть о ваших обязанностях (не думать, что является вашей обязанностью, а что нет) и найти
прибежище в нем. Теперь тот же Он берет ответственность на себя – «не волнуйся, я освобожу
тебя от всех грехов!». Он дает гарантию.
Противоречие состоит в том, что только пять стихов назад он сказал, что Бог существует
в сердце всех созданий, и в стихе 62 он сам сказал, что человек должен найти прибежище
в нем одном. Теперь, в стихе 66 он говорит вам найти прибежище в нем одном. Что из двух
правильно? Два противоположных утверждения. В стихе 62 его слова: «Найди убежище в Нем
одном всем своим существом», но в стихе 66 его слова: «Найти убежище во Мне одном».
В обоих стихах он использует слово «одном» – нужно найти убежище здесь или там? Вы
видите, что эти истины не могут быть поняты просто из книги. Я указал вам на столь яркое
противоречие – ученик спрашивает, где есть Бог, и Он говорит, что Бог есть в твоем сердце –
кончено. Через пять минут Он говорит, что вы должны найти прибежище в нем. Так искать
мне прибежище в Тебе или в Боге, который есть в моем сердце? Ответ состоит в том, что если
вы разделяете Бога и Гуру, тогда найдите прибежище в вашем сердце. Но, если вы верите, что
Гуру есть Бог, то найдите прибежище в нем. Это зависит от вас. Здесь дан ответ, и теперь все
ясно.
Здесь даны оба пути, и никто не может с этим спорить. Это написано в Бхагавад Гите
и никто не может с этим спорить. Они противоречивы – один и тот же человек говорит, что
вы должны найти прибежище в Боге, который существует в сердце каждого и, через несколько
стихов Он говорит вам забыть все и найти прибежище в нем. Что является объединяющим 
элементом, который эзотеричен, о чем свидетельствует опыт? «О, Я и тот, кто существует в вашем
сердце, есть один и тот же. Глупый человек, ты различаешь их по причине невежества! Ты
считаешь, что какой-то другой Бог существует в сердцах людей или существ (стих 61) и 
совершенно другой человек сидит здесь, в твоей колеснице в качестве твоего Гуру».
На это опять есть ответ в самой Бхагавад Гите, когда Господь объясняет, кто он (глава
10, стих 20). Давайте посмотрим его в стихе 19 главы 10, где Бог начинает объяснять, кто он.
Верховный Господь сказал:
О, Арджуна, лучший из потомков Куру,
сейчас я поведаю тебе
о своих видимых божественных проявлениях,
в которых нет предела моему величию.
Мы находим объяснение тому, кто Он, в стихе 20:
О, Гудакеша (Арджуна), я есть универсальная душа,
пребывающая в сердце каждого человека.
Поэтому я один являюсь началом, серединой
и концом всех живых существ.
Он объясняет, кем Он является: «Я есть универсальная душа, пребывающая в сердце
всех живых существ».
Итак, в главе 18 один и тот же Гуру говорит две разные вещи, но на самом деле это не 
разные понятия. Здесь Он говорит, кто Он. Он говорит: «Я есть универсальная душа, 
пребывающая в сердце каждого существа. Не принимай меня за человека, стоящего перед тобой или
человека, сидящего в колеснице. Это невежество считать меня таковым! Гуру – это не человек,
а универсальная энергия».
В духовности, садгуру – это единственный, кто реализовался, а после реализации нет
разницы, является он человеком или нет. Если он реализовался, то он стал частью 
универсальной истины. Он всегда был этой частью, но сейчас иллюзия раздельности покинула его. Но для
учеников остается проблема, состоящая в том, что они невежественны и видят только его тело.
Они видят его работающим, говорящим или едящим, и они забывают, что по закону кармы,
тело продолжает существовать даже после реализации. Разрушение тела происходит в день,
когда это решено судьбой (PRARABDHA). Сам Будда достиг реализации в возрасте около
40 лет, но физически он жил еще много лет. Итак, тело разрушается в назначенное время,
но внутренний опыт произошел. У человека нет больше личности, разделенной с 
тотальностью. И поэтому он может направлять других – иначе он не может быть проводником на пути
духовности.
Таким образом, для некоторых нет разницы между Гуру и Богом, а для других она есть.
Если есть разница, тогда путь иной. Если разницы нет, а это очень сложно принять, то для
таких людей в жизни остается только одно – повиновение. Сложности есть на обоих путях.
Нахождение самого Бога в своем сердце через разделение и самопознание, сопряжено с 
трудностями. Подчинение кому-то также сопряжено с трудностями, но в иной форме. Нет ничего
легкого!
Последователи Рамакришны Парамахансы считают его Богом. У них есть его статуя и для
них Бог проявляется через Рамакришну. Многие считали Богом Анандамай Ма. Муктананда
говорил, что его Гуру – Бог. Таким образом, оба пути верны и этому есть примеры.
Сейчас я скажу то, что может быть вам полезно. Если не подвергается сомнению теория,
что Бог существует везде и Бог есть конечная истина, то почему Бог не существует в форме
Гуру? Если Бог существует во всем, тогда Гуру тоже Бог. Более того, истина состоит в том,
что Бог есть там, где есть тотальная вера. И это не только в отношении Гуру. Это вопрос веры.
Как только кто-то становится полностью сфокусированным и сконцентрированным, для него
проявляется истина. Истина существует везде. Это вопрос сфокусированности.
Вот великий пример Эклабиа. Арджуна получил наставления по стрельбе из лука от 
Дроначарья, который был величайшим учителем по стрельбе из лука того времени. Он отказал
Эклабья, сказав, что он учит только аристократов и им подобных и не может принять его в 
ученики. Но Эклабья был непреклонен в решении учиться воинскому искусству у Дроначарьи,
потому что он был самым известным учителем того времени. История такова, что, когда 
Дроначарья отказал ему, он пошел в лес и из глины сделал изображение Дроначарьи. Затем, 
полностью сдаваясь изображению Дроначарьи, он начал учиться стрельбе из лука, как будто сам
Дроначарья учил его. Через это изображение он научился всему в стрельбе из лука, благодаря
своей великой преданности и посвящению. Он стал стрелком лучшим, чем Арджуна и мог его
победить. Это показывает его полную сдачу.
Даже в этом случае, мирском по своей природе, он стал лучшим мастером, чем тот, кто
получал инструкции от живого Гуру, потому что как ученик, он полностью сдался 
изображению. Почему? Благодаря его вере и полной сдаче. Именно вера человека создает разницу. Это
просто пример. Если это имеет место в мирских делах, то почему этого не может быть в делах
духовных? В духовных вопросах это произойдет автоматически, как только человек сдастся
кому-то, потому что истинный Гуру – это Божественное, существующее везде. Через этого
человека божественная энергия начнет решать проблемы ученика. Так что это больше зависит
от ученика, чем от Гуру.
Как бы там ни было, сегодня я показал вам явное противоречие в самой Бхагавад Гите
(глава 18). Очень интересно, что один и тот же автор говорит, что Бог там – «иди к нему»
а затем говорит: «приди ко мне». Однако, в этом нет противоречия. Когда он говорит «приди
ко мне», этот Я, и этот Он в твоем сердце являются одним и тем же.

Карма йога
Истинная цель человеческой жизни – самореализация достигается несколькими путями.
В писаниях всего мира на разных языках дается много методов, многие святые выразили свои
мнения относительно нескольких путей и нескольких техник. Нет сомнений, что в них много
правды, особенно в том, что касается путей, методов и техник, описанных в гениальной 
духовной литературе всего мира и которые были рекомендованы теми святыми и видящими, 
которые сами осознали истину. Нет причин сомневаться в этом.
В этой области одним из самых важных вопросов, который необходимо понять, 
является вопрос о том, какой путь будет правильным для определенного человека. Любой человек,
интересующийся этим, может читать и понимать книги, может узнать теоретические аспекты
нескольких путей. С тех пор как изобретено книгопечатание и способ распространения 
знаний через книги, на протяжении веков развилась привычка читать книги. Эта привычка имеет
свои достоинства, но каждому достоинству сопутствует также и недостаток. Получая много
информации путем чтения книг, люди совершают большую ошибку, если думают, что, читая
духовные книги, они могут развить свою духовность. В наши дни это одна из серьезных 
проблем ищущих, потому что многое познается ими из книг. Из книг можно получить 
информацию по любому вопросу, поэтому многие исследователи думают, что если многие темы можно
понять через книги, то почему не духовность?
В одном аспекте они, может быть, и не ошибаются. Это правда, что понимание умом
до определенной степени возможно путем чтения книг. Но истинная суть проблемы 
заключается в том, что в области духовности понимание умом не имеет такого большого значения.
Никто не может отрицать, что понимание умом тоже является частью духовного путешествия.
Однако ошибка, которую в наши дни делают многие ищущие, состоит в том, что очень 
незначительную часть путешествия они принимают за истинное решение проблемы самой жизни.
Многие люди, всего лишь прочтя книги, считают себя просветленными, святыми. Интересно
то, что многие из них могут вести интересные беседы, они могут писать очень впечатляющие
статьи, полные логики, и могут говорить людям, что следует, а чего не следует делать. Но сами
эти люди не имеют мира внутри – они не осознали своей сути.
Я хочу сказать, что многие пути и техники в области духовности выглядят корректно
сами по себе, но они не подходят для очень большого числа ищущих. Пути, методы и техники
не являются неверными, они правильны, но для их использования необходимо, чтобы ученики
находились на очень высокой стадии развития. Только в этом случае эти методы приносят
пользу. Если условия применения этих техник и методов в жизни не выполнены, тогда эти
методы и техники не принесут ожидаемых результатов во многих случаях, и в результате они
оказываются вредны для ищущих. Часто методы и техники правильны, но могут быть вредны,
потому что человек, использующий их, не заслуживает этого.
Я приведу простой пример. Прибор, работающий от электросети, несомненно, может
использоваться тем, кто знает технику его использования. Но если этот же самый прибор дать
человеку, который не умеет им пользоваться, то есть вероятность, что случится неприятность.
В Бхагавад Гите Бог дает один такой путь для человечества, и если кто-то серьезно будет 
следовать этому пути, то вреда для человека никогда не может быть, и он непременно достигнет
высшей цели.
Путь карма йоги, хотя сам по себе и является путем независимым, в некотором смысле
это обязательная техника для каждого, кто использует любую другую технику или путь. Никто
во всем мире не сможет достичь истинной цели жизни – самореализации или приобретения
божественного опыта, без следования по пути карма йоги. Если человек не придерживается
какого-либо пути и не использует какую-либо технику, а только продолжает придерживаться
пути карма йоги, то самореализация, т.е. высшая цель, обязательно произойдет. В этом смысле
это независимый и самодостаточный путь. Но даже те, кто следует другим путем, не путем
карма йоги, не могут достичь успеха на своем пути и в своих техниках без того, чтобы хоть
в какой-то степени следовать по пути карма йоги.
Вот важный факт, который нужно запомнить: нет никого в целом мире, кто мог бы 
полностью проигнорировать путь карма йоги и быть успешным в какой-либо технике, ведущей
к самореализации. Причина состоит в том, что сама система жизни на этой планете Земля
изначально основана на активности, на деятельности. Никто не может развиваться, идя против
законов самой природы существования на Земле. Есть люди, которые не подходят для других
путей и техник и которые могут бояться совершить ошибку на других путях, т.е. не достичь
цели. Если такие люди определенно хотят добиться успеха в этой жизни, достичь высшей цели
человеческой жизни, то это королевская дорога к успеху. Именно поэтому Бог снова и снова
подчеркивает важность карма йоги. Но, неудача многих людей, следующих по пути 
духовности, заключается в том, что они отвергают путь карма йоги и думают, что просветление может
произойти посредством какой-либо иной техники. В этом причина их неудачи.
Даже Бхакти Марг, который можно назвать величайшим из путей, основывается на карма
йоге в настоящей или прошлой жизни человека. Бхакти или посвящение не развивается
в жизни просто автоматически. Оно развивается только после того, как человек стал 
саттвическим, а никто не может стать саттвическим, не следуя по пути карма йоги.
Таким же образом и те, кто реализуется на пути ДЖНАНЫ, т.е. на пути знания. На этом
пути знание также приходит только после карма йоги. Это судьба. Сегодня я стараюсь сказать
о тех, кто хочет избежать всех опасностей и быть уверенным, что достигнет самореализации.
Почему бы им не идти по пути, на котором нет опасности и который гарантирует 
самореализацию. Таким путем является путь карма йоги.
Я назову вам еще причины, почему люди не принимают этот путь. Одной причиной 
является то, что на этом пути человек не может обманывать других. На этом пути нет места 
лицемерию и притворству. На других путях есть много возможностей для обмана и лицемерия,
но на этом пути их не может быть. Это одна причина. И, так как на этом пути невозможен
обман и лицемерие, человек должен либо следовать этому, либо нет. Под обманом я не имею
в виду обман других людей, я имею в виду обман самого себя, когда человек верит, что он
следует по пути духовности, а на самом деле это не так. Вторая причина состоит в том, что
когда кто-то вступает на этот путь, то оказывается, что только Бог знает, когда произойдет
просветление и путешествие кажется бесконечным. На других путях некоторый опыт начинает
случаться, и многие ищущие думают, что они близки к цели. Это неправда.
Поэтому Бог указывал на этот путь снова и снова в нескольких местах Бхагавад Гиты.
Позже мы посмотрим некоторые стихи главы 18 Бхагавад Гиты, касающиеся этого пути.
Вопрос: Может ли существовать мера, критерий или пробный камень, по которым мы
могли бы судить, сделали мы это или нет?
Ответ: Да, есть. Перед тем как вы пойдете спать или рано утром на следующий день,
изнутри придет чувство, выполнили вы честно свою работу в тот день или нет. Это придет само
собой. Сознательный ум может оценить, был ли день успешным или нет, но с индивидуальной
точки зрения. И это всегда должно оставаться личной оценкой, потому что, в конце концов,
реализация тоже дело личное. Таким образом, человек может чувствовать полное 
удовлетворение своей работой в течение дня, а к некоторым эта мысль приходит утром. Совсем не 
обязательно, что это случится перед сном, потому что часто люди очень устают и мысль не приходит.
Когда человек встает, и он опять свеж, может прийти мысль: «Я сделал свою работу как только
мог хорошо». Я могу вам сказать, что будет оставаться некоторое чувство недостаточности,
но человек поймет, что сделал все, что только мог сделать. Конечно, что-то можно было сделать
и лучше, но человеку это не удалось сделать. Такая мысль придет. Барометром, измерителем
является чувство внутреннего удовлетворения, это зависит от того, как много удовлетворения
вы чувствуете от своей работы. Даже если в этом есть обман, он не может продолжаться долго,
потому что это вопрос практики. Деятельность – это сфера практики, а не плод воображения
в уме человека.
Другой аспект состоит в том, что если вы оцениваете свои действия неправильно, то вы
тоже начнете видеть пустоту и фальшивость этой оценки. Придет время, когда вы тоже будете
видеть обман, это время придет само собой.
Начнем со стиха 45 главы 18:
Человек, полностью посвященный выполнению своих обязанностей,
достигнет высшего совершенства в виде божественной реализации.
Услышь о том, что тот, кто посвящен и удовлетворен своими обязанностями,
достигнет совершенства.
Все, кто верит в Бхагавад Гиту, должны верить в каждое написанное там слово. Иначе
в вере нет смысла. В этом стихе содержится ясное утверждение, в котором нет 
двусмысленности:
тот, кто посвящен и удовлетворен своими обязанностями,
достигнет совершенства
в виде божественной реализации.
Чего еще в целом мире может ожидать человек? Это ясное утверждение и гарантия.
Не делайте больше ничего, если не хотите. Если вы продолжаете выполнять свои 
обязанности тщательно и искренне, полностью используя ваши возможности (физическую энергию,
умственные и эмоциональные возможности и полное посвящение работе), тогда Он говорит,
что вы осознаете Бога, даже если вы больше ничего не делаете.
Я объясню вам природу этого. Науку можно использовать на любом пути, она 
универсальна. Наука осознания себя или осознания Бога на любом пути такова: осознание себя или
осознание Бога не произойдет, пока вся энергия личности не сконцентрируется на одном, пока
не сконцентрируется тотальность существования. Только тогда обнаружится этот величайший
в мире секрет. Поэтому, вместо того, чтобы использовать другие техники, почему бы не 
принять простейший метод, не имеющий опасности. Концентрируйтесь на выполнении вашей
работы, какой бы она ни была. Это может быть работа в школе, в офисе, уборка или 
приготовление пищи на кухне – просто делайте это! Делайте это с мыслью, что никто в целом мире
не смог бы сделать ее лучше, чем вы! Такой должна быть идея. Если вы не можете так думать,
тогда, по крайней мере, думайте, что вы не можете делать лучше, чем делаете. Если есть такое
отношение к делу, то Он говорит: «Вы осознаете меня». Что еще вы хотите?
Это причина, по которой я часто спрашивал вас, почему вы продолжаете посещать 
Ришикеш и ездить в горы. Вы можете без проблем осознавать Бога на кухне, пока готовите пищу.
Почему так? Во-первых, это здесь написано – это не я написал. Во-вторых, это в некотором
роде и мой собственный опыт, и это не может быть неверно.
«…полностью вовлеченный в выполнение своих естественных обязанностей…» Термин
«естественные обязанности» означает все, что приходит к вам в жизни. Обязанности бывают
разные. Здесь имеется ввиду все, что пришло естественным путем.
«…человек достигает совершенства, которое является осознанием Бога…»
В следующем стихе 46 главы 18 объясняется действительно важный момент. Бог говорит:
Человек достигает высшего совершенства,
выполняя свои естественные обязанности
и тем самым поклоняясь Ему,
кто дал начало всему,
и кем пронизана вся эта вселенная.
Что это за SIDDHI? Что это за совершенство? Как мы все знаем из Бхагавад Гиты, есть
только одно совершенство. Не существует этих Сиддхи, о чем люди часто говорят. Этот вид
Сиддхи (я имею в виду чудеса), хотя они и кажутся очень впечатляющими, относятся к очень
низкому рангу. В Бхагавад Гите для них не оказалось места. Там есть только одно 
совершенство – осознание своей сути или осознание Бога. Это единственное Сиддхи или совершенство
и, как вы знаете, когда однажды достигается это совершенство, все Сиддхи становятся 
бессмысленными. Кто этот Бог, которого вы хотите осознать? Кто Он? В английском переводе
используется слово Он, но кто Он? Это трудно понять, потому что у людей есть разные 
представления о Боге. Господь здесь, в первой строке стиха дает такое хорошее описание Бога,
что каждый на Земле, кто верит в Бога, должен верить в это определение. Это и есть красота.
Никакое человеческое существо не может отрицать это определение.
…Он, кто дал начало всему…
Все святые говорят, что есть два аспекта Бога. Один является непроявленным и не 
имеющим формы, он недостижим для человеческих чувств и ума. Нет формы, поэтому 
человеческий ум не может воспринять это, потому что даже концепция должна иметь какую-либо
форму. Другой аспект проявлен и имеет форму. Это мир, который мы видим, который мы
ощущаем, который мы постигаем умом – все бесчисленное количество объектов и 
бесчисленные создания. Мы видим рождение бесчисленных созданий и существование бесчисленных
объектов. В конце концов, должен существовать некий источник, из которого пришли все эти
существа. Должен быть источник этого проявленного мира и исходная точка, из которой это
пришло. Человек может не знать, что это за точка, но он должен верить, что мир, который мы
видим, должен иметь свое начало и место рождения. Мы видим существование этого мира,
и мы видим изменения, происходящие в нем в каждый момент времени. Ничто не остается
одинаковым даже на секунду. Изменения – это вселенский закон природы, но человеческий
ум вынужден думать, что все, что мы видим происходящим здесь, должно иметь свое начало.
Господь говорит, что это начало есть Бог. Даже если вы не представляете себе этого 
бесформенного Бога, вы все же должны верить, что есть источник всего, что мы видим. Этот Бог 
осознан – Бог, в которого каждый умный человек должен верить. Должен быть источник всего
проявленного – Он, из которого излился поток созидания. Должен быть какой-то вид энергии,
силы или элемент, от которого это происходит и куда это исчезает. Определенно это должно
быть наполнено тем, в ком все эти проявления теряют свою объектность и сливаются. Это
должно быть тем Богом, от которого все произошло. И даже после происхождения всего, Бог
наполняет это везде. Тот Бог, как конечная истина, осознан. Это не вопрос личного Бога. Для
каждого, кто верит в конечную истину в любом виде – конечную истину, за пределами которой
для человеческого ума невозможно иметь мысль или понятие – эта конечная истина осознана.
Каким образом она осознана? Об этом Бог говорит:
Человек достигает высшего совершенства,
путем поклонения
через исполнение своих естественных обязанностей.
Высшая цель человеческой жизни достигается просто путем исполнения своих 
обязанностей. Какие бы обязанности ни пришли в жизнь человека естественным путем, если он 
выполняет эти обязанности, тогда Бог осознан. Интересно, что здесь Бог не упоминает какой-либо
определенной формы йоги – ни техники, ни метода, ничего подобного. Таким образом, с виду,
это кажется очень простым. Но, как часто случается, то, что кажется простым с виду, на самом
деле не очень просто и часто имеет невообразимую глубину. Поэтому нужно обратить 
внимание на санскритское слово ABHYARCYA – молитва, поклонение. Это слово, которое Бог 
употребил в стихе:
путем поклонения
через исполнение своих естественных обязанностей
Именно в этой строке заключен секрет. Но что такое поклонение? В соответствии с 
Господом, когда бы ни возникла стадия поклонения в сердце и уме человека при исполнении 
обязанностей, бог будет осознан. Теперь вопрос в том, что это за стадия поклонения и как она
может быть достигнута.
Чтобы понять это, было бы полезно знать о различных мотивациях деятельности в жизни
людей. В каждом цивилизованном обществе те, кого мы называем преступниками, находятся
на низшей стадии эволюции. Они не подчиняются законам общества и совершают 
преступления. Они совершают преступления, потому что в своих действиях они мотивированы избытком
желаний низшего уровня. Кражи совершаются, потому что есть неординарное или 
избыточное желание стать богатым, не работая тяжело. Сексуальные преступления или изнасилования
совершаются, потому что люди мотивированы излишней похотью. В области духовности, все
подобные действия называются «запрещенные действия». Люди, которые вовлечены в такие
действия, не готовы следовать по пути духовности. Они не достигли той стадии, когда есть
право следовать по пути духовности. Запрещенные действия запрещены не только законом,
но и моралью. Следуя по многим жизням и получая различный опыт, душа в определенное
время приходит к заключению, что преступления не ведут к счастью и человек не должен
совершать действий против законов страны. Но не только это. Законы соблюдаются в основном
из страха быть наказанным. Душа приходит к заключению, что в области человеческой 
деятельности есть различие между моральными ценностями и этикой. Есть разница между 
моралью и этикой. Мораль подразумевает общепринятое общественное мнение – то, что общество
в целом считает верным – вот что мы называем моралью. Этика связана с индивидуальным.
Это то, что личность считает правильным. Душа не идет к уровню совершения преступлений,
и не только это, она развивает чувство моральных ценностей, чувство различения между 
верным и неверным. То, что показалось душе неверным или аморальным, не должно совершаться.
Таким образом отбрасываются все нелегальные, аморальные и неэтические действия, и только
после этого в развитии человека наступает стадия, когда развивается чувство обязанности. Для
тех, кто в своих действиях мотивирован просто удовлетворением желаний посредством чего
угодно, будь то нелегально, аморально или неэтично, не может быть начала пути духовности.
Они еще даже не начали исполнять свои обязанности, а путешествие на духовном пути 
начинается только после того, как у человека развивается чувство обязанности. Те, у кого нет 
чувства обязанности, не готовы к духовному раскрытию. И в этом нет зависимости от ума и уровня
образования. Никакой разницы!
Например, может быть очень умный человек, занимающий высокий пост в 
правительстве, но если он нечестен или берет взятки, то нет речи о начале духовной жизни. Может быть
ученый с мировым именем, но если он берет взятки от иностранных государств за выдачу 
секретов штата, то он не готов к духовному пути. Вот так, независимо от того, что он всемирно
известный ученый и сделал много изобретений.
Слово «обязанность» скрывает в себе почти все важные ценности в человеческой жизни.
Для тех, кто хотел бы знать, что является обязанностями, на эту тему есть очень известная
книга, которую им надо прочесть. Книга называется «Обязанность».
Как вы все знаете, учение Бхагавад Гиты во многом связано с этим единственным словом
«обязанность», которое переводится на Санскрит, как DHARMA. Как я объяснял несколько
раз, прямой перевод слова DHARMA есть «обязанность». И только позднее, в эру 
деградации, некоторые религиозные церемонии стали называться словом DHARMA. На самом деле
DHARMA есть ничто иное, как исполнение обязанностей. Когда кто-то мотивирован чувством
обязанности во имя обязанности, только тогда есть возможность духовного раскрытия.
Здесь нужно пояснить одну вещь. Даже когда мотивирующим фактором является чувство
обязанности, некоторые желания все еще существуют в уме человека, выполняющего 
обязанность. Даже в этом случае человек еще не созрел для духовного развития. Довольно большое
число людей имеют идею, что то-то и то-то является их обязанностями и за выполнение этих
обязанностей они получат такое-то вознаграждение. До тех пор, пока большее значение 
придается результатам, человек мотивирован не элементом обязанности, а материальным 
результатом. Может прийти стадия, когда человек думает: «Это работа, данная мне Богом, и что я
получу за эту работу – не моя забота». Только тогда человек начинает выполнять обязанности
так, что это ведет к духовному росту, в противном случае – нет. Для духовного роста 
внимание должно быть сконцентрировано не на результате выполнения определенной обязанности,
а на самой работе. «Это работа, которая пришла ко мне и это божья милость, что мне доверили
эту работу. Я живу для этой работы и сделаю её так хорошо, как только могу». Только когда
такое чувство развивается, начинается духовная эволюция.
Как только выполняемая работа становится мотивированной только чувством 
обязанности без желания получить вознаграждение, человек начинает внутренне очищаться. Тут 
возникает вопрос. А что такое нечистое есть внутри? Что за оковы? Оковы это ни что иное, как 
неисчислимые накопленные впечатления от неисчислимых желаний на протяжении нескольких
жизней. Совершалось неизмеримое количество дел, мотивированных неизмеримым 
количеством желаний, и впечатления от них до сих пор существуют. Это и есть оковы, рабство. Итак,
деятельность, мотивированная желаниями, создает оковы. Как только деятельность 
совершается без желания (не мотивирована желанием), оковы начинают опадать. В этом состоит наука.
Человек накапливает оковы через действия и освобождается от оков также через действия.
Единственная разница состоит в том, что если действие совершается по причине желания, то
создаются оковы впечатлений от желаний. Это одно, что нужно понять. Действие само по себе
не создает оков, оковы создаются желанием. Когда действие совершается по причине 
определенных желаний, действие заканчивается, но впечатления сохраняются. Когда совершаемая
работа мотивирована не желанием, а чувством долга, тогда работа тоже закончится, но 
внутренних впечатлений не останется – это нужно понять. Таким образом, оковы из впечатлений
создаются не чувством долга, а желанием.
Вопрос: В процессе стирки белья является ли желанием хотеть, чтобы оно было чистым?
Ответ: Нет, это не желание. Есть разница между желанием и целью. В стирке белья
целью является обязанность поддерживать чистоту.
Разрешите мне продолжить. Эта стадия приходит довольно поздно и это нелегко. До того,
как человек достигнет этой стадии или даже начала этой стадии, он должен иметь некоторое
понимание процесса эволюции жизни. Человек должен понимать те четыре направляющих 
элемента жизни, о которых я несколько раз говорил ранее.
Всю деятельность на протяжении жизни человека можно разделить на четыре части.
На санскрите они называются DHARMA, ARTHA, KAMA и MOKSHA. На английский это
можно перевести следующим образом:
– исполнение обязанностей
– материальные средства (богатство, собственность и т.д.)
– исполнение мирских желаний
– освобождение или осознание своей сути (божественный опыт).
Есть только эти четыре категории человеческой деятельности и нет пятой. Любая 
деятельность может быть отнесена к одной из этих категорий.
Важно, что первая и четвертая из этих категорий (исполнение обязанностей и 
самореализация) в основном связаны с затратами собственных усилий, а вторая и третья категории
(материальные средства и исполнение мирских желаний) в основном связаны с вашей судьбой.
В настоящее время самое глупое в человеческой жизни заключается в том, что люди 
предпринимают усилия для выполнения целей, которые связаны с судьбой. Вся их жизнь 
проходит только в накоплении богатства и наслаждении материальными объектами мира. Вы везде
можете видеть, что многие люди прилагают огромные усилия, но им не удается стать богатыми,
в то время как другие люди не делают ничего, но богатство приходит к ним просто так. 
Материальные средства (богатство, частная собственность, положение, статус, работа) и 
выполнение мирских желаний – это две категории, связанные с судьбой, и они являются следствием
прошлых карм или действий.
Исполнение обязанности (первая категория) и самореализация или освобождение (
четвертая категория) связаны с усилием. Обычно люди не настроены совершать усилия в этих
направлениях. Но если вы не будете совершать усилий, вы не сможете выполнить свои 
обязанности. Таким же образом и те, кто не совершает усилий для самореализации, не будут 
прогрессировать в своем развитии. Есть много важных вещей, которые нужно понять перед тем, как
человек убедится, что умным человеком является только тот, кто выполняет обязанность ради
обязанности. В вашу жизнь пришел случай. Бог дал вам возможность выполнить эту работу.
Почему бы вам не выполнить эту работу со всей силой и возможностями, которыми вы 
обладаете? Какая польза от вашего тела, вашего образования и ума, если вы не используете их для
выполнения работы, которую вам послал Бог? Вот такое отношение должно развиваться.
Человек находится на духовном пути только до той степени, до которой он развил это
отношение к выполнению обязанности ради самой обязанности. Любой человек, у которого
есть чувство долга, определенно чувствует в своем сердце некоторое удовлетворение после
выполнения обязанности, но напряжение сохраняется. Человек остается в напряжении 
выполнения обязанности. Через длительное время мудрость человека увеличивается, и чувство долга
человека начинает трансформироваться в чувство служения. Между этими двумя чувствами
есть разница. В служении испытывается большее счастье, а напряжение меньше. Это более
высокий уровень развития. Это не просто и приходит на пути через длительное время. Это
приходит только тогда, когда сердце очищено для великого простирания.
Есть люди, которые хотят продемонстрировать миру, что они служат, но это лицемеры.
Это люди, которые будут стараться продемонстрировать, что они делают хорошую работу для
пациентов в госпитале, ожидая, что кто-то их сфотографирует, и их имена появятся в газете.
Это не истинные служители, они просто хотят известности и славы.
Приходит стадия, когда человек, который служит другим, служит им не потому, что
видит боль в их жизни. Он служит больше потому, что он находит счастье в том, что помогает
тому, кто испытывает боль. Это вид эгоизма, но это эгоизм не низшей сути, это эгоизм высшей
сути. Человек испытывает счастье, когда чьи-то трудности разрешаются. На этом пути 
начинают появляться волны и вспышки счастья. Обязанность становится служением. Пока остается
чувство долга, человек обусловлен мыслью о том, что это его обязанность и ничего больше.
Но когда чувство служения вытесняет чувство обязанности, не остается никакого ограничения,
вы готовы служить, насколько это возможно.
Конечно, существуют физические и финансовые ограничения ваших возможностей. То,
что человек делает, это все, что для него возможно. Многое меняется на этом пути, и 
выполнение обязанности становится служением людям. Огромная забота и любовь к другим людям
возникает в сердце человека, когда есть чувство служения.
Однако, даже тогда сохраняется элемент эго. Это эго быть нужным другим людям. Есть
люди, которым нужна помощь и вот есть вы, кто может помочь. Вы более удачливы, чем те, кто
нуждается в вашем служении. Остается скрытая мысль, что вы в некотором смысле лучше, чем
те, кто нуждается в вашем служении. Попрошайки просят, и вы есть тот, кто дает им одеяла
зимой. Присутствует мысль, что вы определенно более удачливы и лучше, чем они. Пациенты
в госпитале страдают от заболеваний, и вы даете им лекарства – Бог был более добр к вам, что
дал вам возможность раздавать лекарства тем, кто страдает. Вы обладаете большей милостью
Бога. Это называется SATTVIC – AHANKAR – эго быть хорошим.
И, наконец, приходит четвертая и конечная стадия. Это стадия поклонения. Когда эта
стадия приходит, происходит изменение в отношениях между тем, кто выполняет обязанность
и тем, кому это предназначено, т.е. в отношениях между служащим и тем, кому служат. Тот,
кому поклоняются, становится более важным. Поклоняющемуся повезло, что кто-то позволяет
ему служить себе. Он проявляет доброту, давая вам такую возможность.
Мы поклоняемся также нашим собственным божествам. Если вы поклоняетесь Христу,
Христос велик и вам очень повезло, что такому человеку как вы, полному человеческих 
слабостей, позволено предложить свое служение – Христос так добр и так велик. Таким добрым
и таким великим является Гуру, который по причине своей доброты, сострадания и величия
сердца, позволяет вам предложить свое поклонение. Вы – ничто, вы не существуете. Элемент
SATTVIKA – AHANKAR исчезает, когда стадия поклонения развивается внутри. Чувство,
что вы хороший или лучше других, исчезает. Вся слава Ему, которому поклоняются и это Его
величие, что Он позволяет поклоняться себе. Вся слава Господу, что такому грязному 
существу как я, со всеми ошибками и слабостями человеческой жизни, совершенно не 
заслуживающему ничего, позволено Им сделать что-то для других. «Несмотря на то, что у меня есть все
недостатки, присущие человеческой жизни и нет никаких заслуг и достоинств, Гуру позволяет
мне. Гуру так велик, что вовсе не принимая в расчет мои недостатки и слабости, позволяет
мне служить и поклоняться ему».
Когда возникает эта стадия поклонения, последние следы эго исчезают. На пике 
поклонения эго нет, а когда нет эго, есть осознание своей сути, самореализация. Вот почему Господь
говорит в этом стихе следующее:
Человек достигает высшего совершенства,
путем поклонения
через исполнение своих естественных обязанностей
тому, от кого все произошло
и кем пронизана вся эта вселенная.
Тут человек должен понимать, что поклонение Богу должно осуществляться через
выполнение своих естественных обязанностей, а не через подношение цветов, ароматов или
свечей в церквях и храмах. Бог говорит вам служить ему через выполнение своих естественных
обязанностей. Если стадия выполнения ваших обязанностей становится поклонением, тогда
не будет проблемы в вашем достижении высшей истины в жизни. В этом состоит секрет.
Великая важность всего этого состоит в том, что человеку не нужно делать ничего иного.
Человеку нужно только продолжать концентрироваться на работе, которая пришла к нему 
естественно. Таким образом продолжается развитие и начинается очищение.

